# 【中翻】加强精卫教育，重铸社区活力：ReCAST 项目倾听会总结 - SAMHSA

本文翻译自 SAMHSA 网站上的 [Strengthening Mental Health and Resilience after Community Violence: A Summary of Lessons Learned from ReCAST](https://library.samhsa.gov/sites/default/files/lessons-learned-recast-pep24-01-009.pdf) ，基于其2024年11月的版本。篇目编号：PEP24-01-009。

本文档是对其介绍`（Introduction）`部分的翻译。

----

暴力或创伤事件会给个人、家庭乃至整个街坊与社区带来负面的情绪。对那些居住在经常发生暴力事件或动乱的街坊而言，这类事件会摧残社区的凝聚力，影响居民的身心健康，妨碍当地青少年健康的健康成长 [1]。研究表明，社区暴力事件会直接或间接地影响人们的身心健康，带来焦虑、抑郁、物质使用障碍、冲动，以及青少年在学习生活上的问题 [2] [3] [4] [5] [6] [7] [8]。

然而，这些社区构想出许多能够减轻上述影响的治疗、康复与韧性赋能方案。这些实证有效的手段`（evidence-based，经过科学对照试验，具有相当，且能被复现的手段——译者注）`基于创伤知情的原则，为社区中的青少年提供照护与支持，重建他们的心理韧性。这一举措能长期且正面地造福社区成员以及社区整体 [9]。诚然，受创伤的社区的治疗与重新适应，少不了必须的支援；但对于治疗与恢复的具体方式方法，社区及其成员有相当的自决权，这一点也同样重要。

以上愿景正是SAMHSA 的压力与创伤社区联盟`（Resiliency in Communties After Stress and Trauma, ReCAST）`项目力求达到的目标。社会动乱及其导致的社区暴力与创伤事件一直是美国亟待解决的问题。在 2016 财年，美国国会首次就这一问题，向 SAMHSA 拨款 1000 万美元 [10]。国会设立了 ReCAST 资助项目，为受灾社区提供一系列实用资源与服务，旨在为青少年及其家庭创造更有利于成长与生活的环境。受助方与当地社区合作，构建并实施了一系列符合当地文化背景的应对措施——包括暴力事件的预防、社区青少年的集会、以及针对创伤的干预行动。这些措施旨在响应当地广大青少年及其家庭对行为健康服务的需要。本资助项目以增加社区对创伤事件的韧性为核心愿景，力求并帮助那些受害的社区走出创伤事件。在 2020 财年，国会指示 SAMHSA 扩展本自助项目的覆盖范围，新加入的成员主要是犯罪率、贫困率双高的社区，尤其是那些饱受社会动乱、社区暴力及其带来的集体创伤影响，想要找寻根本原因，同时解决次生影响的社区群体 [11]。2016 年至今，ReCAST 项目的受助方已覆盖 31 个城市（见表一）。截至 2024 年 9 月，共有 27 个独立的 ReCAST 受助方（见附录一）

表一：2016-2024 财年 ReCAST 受助城市列表，按城市和州排序

| 城市 | 城市 | 城市 |
| :--- | :--- | :--- |
| 新墨西哥州，阿尔伯克基 | 宾夕法尼亚州，费城 | 宾夕法尼亚州，匹兹堡 |
| 加利福尼亚州，奥克兰 | 密歇根州，弗林特 | 德克萨斯州，圣安东尼奥 |
| 马里兰州，巴尔的摩 | 俄亥俄州，汉密尔顿 | 新墨西哥州，圣达菲 |
| 路易斯安那州，巴吞鲁日 | 佛罗里达州，杰克逊维尔 | 弗吉尼亚州，威斯维尔 |
| 缅因州，班戈 | 俄亥俄州，克利夫兰高地 | 北卡罗来纳州，温斯顿-塞勒姆 |
| 佛罗里达州，北迈阿密 | 佐治亚州，劳伦斯维尔 | 北卡罗来纳州，夏洛特 |
| 密苏里州，伯克利 | 北卡罗来纳州，伦伯顿 | 路易斯安那州，新奥尔良 |
| 纽约州，布法罗 | 加利福尼亚州，洛杉矶 | 伊利诺伊州，芝加哥 |
| 德克萨斯州，达拉斯 | 肯塔基州，路易斯维尔 | |
| 科罗拉多州，丹佛 | 威斯康星州，密尔沃基 | |
| 密歇根州，底特律 | 明尼苏达州，明尼阿波利斯 | |
| 加利福尼亚州，费尔菲尔德 | | |

## 美国两党社区安全法

2022 年 6 月 25 日，时任总统拜登签署了两党社区安全法`(Bipartisan Safer Communities Act, BSCA)`。该法案为 ReCAST 在内的若干 SAMHSA 受助项目提供了额外资金，旨在创建更安全的社区环境。通过这些资金，SAMHSA 得以资助 10 个加入 ReCAST 的城市，为他们提供接下来四个财年（2022-2025）的资助款，以及透过年度拨款，资助其他加入 ReCAST 项目的城市。

2023 年 3 月 14 日，拜登总统宣布了 BSCA 的一系列新举措，保证该法案的制定能切实解决枪支暴力活动给民众带来的悲痛与创伤。为响应这些举措，SAMHSA 与项目受助方、部分社区成员、医疗工作者们会面，收集社区层面的信息，发掘枪击暴力事件与创伤的潜在联系。过去几年，SAMHSA 已与他们开展三次倾听会`(listening session)`。在会上，他们主要回答了以下三方面的问题：

- 你的社区发生了什么？你眼中的社区暴力是什么？
- 社区暴力怎样影响街坊的身心健康，并引起担忧？
- 为了解决创伤带来的问题，增加社区韧性，你们的社区采取了怎样的措施？

此外，作为定期监督的一部分，SAMHSA 为 ReCAST 项目设立的政府项目部`(Government Program Officer)`会定期与受助方会面，并从此获取更多按照社区项目分类的大量信息。

下面的报告将概括前面提到的三场倾听会，以及和 ReCAST 受助方的交流。我们分享并鼓励社区与受助方的发言，好让这些策略能在全国范围推广。

> ## ReCAST 资助项目的目标
>
> - 为社区的身心健康与心理韧性提供稳固基石，具体包括社区治疗、社区活动等能让青少年在内的社区成员能够充分参与的项目。提升社区的领导、治理与应对能力；
> - 让社区成员能更平等地享受，以创伤知情为原则的，行为医疗资源；
> - 深度推进行为医疗服务资源与其他社区机构一体化进程，力求减少有损社区成员健康的举措。意识到包括执法行动、公共交通、住房政策等都可能影响社区成员的健康状况；
> - 保证项目中的服务政策贴合当地文化背景，且符合城市发展原则。
