# 【中翻】加强精卫教育，重铸社区活力：ReCAST 项目倾听会总结 - SAMHSA

本文翻译自 SAMHSA 网站上的 [Strengthening Mental Health and Resilience after Community Violence: A Summary of Lessons Learned from ReCAST](https://library.samhsa.gov/sites/default/files/lessons-learned-recast-pep24-01-009.pdf) ，基于其2024年11月的版本。篇目编号：PEP24-01-009。

本文档是对其《应对社区暴力》`（Coping With Community Violence）`部分的翻译。

## 你的社区发生了什么？你眼中的社区暴力是什么？

> ### 什么是社会动乱`(Civil Unrest)`？
>
> 社会动乱包括大规模抗议游行、社区层面的伤害事件，以及与执法过程中出现的暴力事件[12]。
>
> ### 什么是社区暴力事件？
>
> 我们将社区暴力事件定义为：在公共场合发生的，施暴人与受害人无身份关系的，由施暴者对受害人实施的故意伤害行为[13]。
>
> ### 什么是群体创伤`(Collective Trauma)`？
>
> 我们将群体创伤定义为，社区全体成员对创伤事件的心理反应。群体创伤通常源于多数群体对少数群体的压迫或歧视，但也可用来描述自然灾害、暴力事件、流行病带来的创伤[14]。

要想申请成为 ReCAST 受助城市或组织，需要在申请前 24 个月必须有过社会动乱、社区暴力事件或群体创伤的记录。目前登记的绝大部分的受助方，都以不同形式提交了自己社区的暴力事件史，以证明他们有资格受到本项目的资助。附录二重点介绍了各受助方向 ReCAST 递交的社区暴力史。

基于我们在倾听会上，从受助方与社区成员获得的信息，可以得出以下几点适用于全美各地城乡的结论：

- 普遍且愈发广泛的暴力事件 **正成为常态**，已成为社区成员的首要创伤经历。
- **枪支暴力事件愈发广泛**，许多社区成员必须面对家庭成员与朋友的受伤甚至死亡。
- **部分地区的黑暴事件猖獗**，部分黑社会团体使用社交媒体，鼓吹不法活动，散布威胁信息。
- 频发的暴力事件报道（主要是冲突事件（无论涉及黑帮与否）、单点或大规模枪击、与无差别射击）加深社区成员 **绝望** 的情绪，最终让他们对这类暴力事件 **习以为常**，认为社区暴力事件已成为当地无法驱散的顽疾。这种思潮在非洲裔年轻人社区中更为广泛。
- 社区成员们因社区生活的不便而感到压力重重，包括 **无法获得各类资源**、感到不安、教育，就业或公共交通层面的不平等现象、社会凝聚与连接的不足、生活拮据乃至贫困，等等。
- 社区与市政部门之间的联系存在 **历史或现实层面的问题**（比如执法机构、学校、医疗部门、住房部门等），激发社区成员对公信力的丧失。

### 值得注意的反馈

以下声音能帮助我们了解社区暴力的广度和深度，以及在以枪击暴力事件为首的暴力事件下，受助方（城市代表或社区成员）的重重忧虑。

- “你必须时刻小心周遭的情况，随时准备逃跑。（那强烈的响声）是烟花还是枪炮声？你得保持冷静，小心观察，因为你永远也不知道接下来会发生什么。”（加州费尔菲尔德市索拉诺县青年居民）
- “暴力事件正愈发猖獗，商店、街道都会沦为射击现场，学校里也常常发现枪支。”（佛罗里达州杰克逊维尔市儿童健康管理服务负责人）
- “暴力事件已成为我们日常生活的一部分。它根植于这座城市的文化，一切都看起来那么理所当然。我们必须做点什么，打破这诡异的日常。”（密歇根州弗林特市弗林特县）
- “枪支暴力事件的数量如此之多，人们都在用这类武器来解决冲突。”（北卡罗来纳州夏洛特市梅克伦堡县）
- “社区暴力事件包括歧视、污名化等。对其根本原因的忽视，最终会损害整个社会的健康水平。正如你们在新闻上所看到的，肢体暴力冲突、刑事暴力、枪支暴力等愈发频繁。它们作为在社区内部发生的新型暴力事件，正在取代原先被忽视的，面向整个社区的暴力事件。（新墨西哥州圣达菲市，新墨西哥州社会福利部）

## 社区暴力怎样影响街坊的身心健康，并引起担忧？

人们居住、工作、娱乐与学习的环境能深刻影响其健康状态。频繁发生的暴力事件，会让当地及临近社区的居民，不得不频繁目睹或听闻暴力事件，造成长久的不安感。这些都会对他们的身心健康造成不利的影响。对儿童而言，屡次目睹与经历暴力或创伤事件，会对心理健康造成显著而长久的负面影响，并最终影响他们社交、情绪、行为与认知等方面的发育。

我们邀请受助方与社区成员，就暴力事件对社区身心健康水平的影响。我们发现他们的回答中，有许多相似的地方：

- 持续频繁地接触暴力事件，对社区成员的 **身心健康有极大负面影响**，会导致包括创伤后应激障碍、焦虑障碍、抑郁障碍、物质使用障碍等精神问题，以及包括自我伤害、尝试自杀、乃至死亡等不良后果。
- 许多儿童、青少年及二十几岁的青年人都长期处在恐惧与不安中。这种情绪最终会形成 **长期的压力**，不利于他们的健康成长。
- 许多社区成员正在经历 **累积性创伤**`（Compounding Trauma）`，这种创伤不仅来自于持续的暴力事件，还来自贫困、失业、缺乏社区安全感、缺乏职业发展空间、无法负担住房开支压力等。这些长期且严重的创伤事件最终往往会导致 **复杂型创伤**`（Complex Trauma）`，对其身心健康造成长久的不良影响[15]。
- 青少年常常使用 **欠佳的方式** 应对复杂型创伤，包括一些「自我麻木」的方式（如使用烟、酒、非法药物等，或是擅自用药）、疏远他人、自我解离等。
- 青少年若受创伤事件影响，往往难以构建健康的人际关系，培养健康的应对技巧，经历冲突时往往也不会有很好的结果。这往往会让他们在社区的社交生活中，形成 **恶性循环**。
- 受创伤事件影响的社区通常有广泛的 **挫败与无望感**。他们 **对社区机构的不信任** 以及对改变的抵触情绪往往会加剧这种绝望的感觉。
- 暴力与创伤事件会影响青少年的 **学业水平**，受创伤经历影响的孩子，因难以集中精神、完成学业，最终大多选择辍学。
- 反复且持续性的社区暴力 会让人们对暴力事件 **习以为常**，最终形成恶性循环，助长暴力事件的频率与程度。
- 人们也在担心 **代际创伤**`（Intergenerational Trauma）`，即经历创伤事件的家长，其孩子也会存在身心健康方面的问题[16]。

倾听会上，各受助方代表就暴力事件对其社区造成的精神健康影响，表达了自己的忧虑。他们尤其担心少数人种与群体，以及各项权利剥夺给社区居民带来的负面影响。以下是部分受助方的发言：

- “我们的社区饱受直接与非直接的枪支暴力及其创伤的影响。作为一个大型、多文化的农村社区，暴力及偷盗事件的发生率居高不下，能获取的资源也非常有限。最让我们担忧的是，我们社区的青少年也时常目睹暴力犯罪事件与黑帮活动。比起更好的替代方法，他们更容易买到枪支或加入黑帮，用这些欠佳的方式应对冲突。“（北卡罗来纳州伦伯顿市罗宾孙县，青年法庭与青少年服务中心）
- “最让我们担心的是创伤的代际传递，受创伤影响的家长，他们的孩子也有显著的精神健康问题。我们同样担心愈发普遍的暴力，会在社区内留下长久持续的恶性循环，加剧社区成员的侵略与报复心理。普遍的恐惧与不安感，更让社区成员长期处于压力下，难以让他们构建相互信任的健康关系。”（俄亥俄州克利夫兰高地市，乔丹社区住宅中心与康宁疗养院）
- “对于居住在我们社区一些地方的年轻黑人来说，过于频繁的枪支暴力事件正令他们感到麻木。人们对此习以为常，对事态的好转不抱有希望。他们中的一些甚至变得逆来顺受，觉得这就是生活的常态，他们的余生不会有任何好转。”（北卡罗来纳州夏洛特市梅克伦堡县）
- “最令我们担忧的是，持续性的枪支暴力，已经让我们路易斯维尔都会区的一些少数族裔青年，愈发觉得自己陷入「注定失败」的自证预言。在与他们的谈话中，他们大多觉得自己活不过 20 岁。每日上演的暴力事件，或许也是我们持续上升自杀率的一大重要推手。”（肯塔基州路易斯维尔都会区政府）
- “最令我们担心的是，枪支暴力的受害者正在擅自用药，缓解自己创伤后的各种症状。其实我们甚至不能说是「创伤后」的症状，因为持续不断的创伤事件，正在给青少年带来累积型创伤。”（宾夕法尼亚州匹兹堡市阿勒格尼县）

## 为了解决创伤带来的问题，增加社区韧性，你们的社区采取了怎样的措施？

为妥善解决创伤带来的问题，增强社区韧性，社区有必要鼓励居民参与应对措施的商讨。也就是说，有关部门必须根植于社区，了解本地的实际情况，调动社区成员所信任的官员，与社区及其成员，尤其是青少年一同合作，这样才能构建更强力、更有韧性的社会纽带。这种关系有助于找回社区成员的归属感，培养他们的社区主人翁意识，让他们意识到自己维护社区安全与福祉的责任。另一方面，对于那些行为健康问题更为严重的社区居民，强有力的社会支持，更能确保那些特制定干预政策的覆盖。紧密的社会纽带关系，能让社区居民更加充分享受当地的各项服务政策，如哀伤为导向的咨询、有关解决冲突策略的训练、认知行为疗法等——本章节的后半部分将详述这一点。

### 社区的重要性

> 有必要让每一位社区成员（包括青少年）充分参与应对措施的起草、制定以及实施，构建符合社区特点的精神健康以及防暴策略。

多位受助方代表强调，允许社区成员提出相关意见，以及参加商讨会，有助于他们更好地从创伤与暴力事件的阴霾中走出，从而构建韧性更强的社区关系。让青少年加入这些政策决定的流程中，包括选择不同的应对措施，以及落实他们的具体执行方式，能够激发他们自我调控的能力，发扬他们的社区主人翁意识，增强他们的社区归属感与责任感。

除了让社区成员参与各项活动，不少受助方也指出了创建社区联盟的重要性。社区联盟成员包括社区居民、利益相关者、社区现有与潜在的合作伙伴、宗教机构，以及政府官员、卫生机构、社会福利机构、执法部门等。虽然召集并参与涉及多个不同利益方面的社区联盟十分重要，但是单纯的集会并不能达成多少目标。相反，解决暴力事件及其带来的诸多问题，关键在于构建 *强凝聚力*，有着共同目标，能制定有效应对方案的小组。要想达到这一点，联盟有必要邀请那些有基层工作经验，积极参与社区活动的人们。在召集的过程中，联盟必须发挥「召集人」而非「守门员」的身份，后者似乎意味着，联盟本身把握着社区成员加入的最终决定权。

特别地，基于社区的加入准则中，社区成员能各司所长，共同享有社区相关政策的起草权、制定权和执行权，共同承担社区的相关责任，发挥他们的主人翁精神 [17]，有助于增强社区的「集体效力」`（Collective Efficacy）`，提升社区成员的社会凝聚力，以及他们出于公众利益，为社区效力的意愿。多项研究表明，更强的社区集体效力有助于暴力事件的减少 [18] [19] [20]。

- “作为一个社区整体，弗林特市相信，那些最接近问题现场的人们，能提供最佳的解决方案。通过赋予居民权利，社区能更快更好地走出创伤。”（密歇根州弗林特市弗林特县）
- “在起草、制定以及传播的全过程中，倾听社区成员，尤其是青少年们的声音，能有效增强居民的身心健康水平以及社区韧性。这么做能让那些最受暴力事件影响的人，重获权利感以及自我责任感。“（宾夕法尼亚州匹兹堡阿勒格尼县）

> ### ReCAST 受助方项目实例（一）
>
> 受 ReCAST 项目资助，阿勒格尼县构建了一份三阶段的「集体效力干预」项目，力求减少暴力事件，重建社区力量。迄今，该项目已成功在的六个社区落地。在指定社区后，第一阶段「社区组织与动员计划」`（Communtiy Organizing and Mobilizaztion）`随之开始。该阶段成立了「社区咨询董事会」`（Community Advisory Board）`，访谈与焦点小组同时面向青年人、成年人、利益相关方面开展，告知他们项目的相关内容。在该阶段，30 多名青少年与成年人应邀参加接下来的训练项目。第二阶段「集体效力训练项目」`（Collective Efficacy Training Program）`中，应邀的社区成员参加为其两个月的训练，学习健康关系的构建、针对暴力事件的修复性干预、社区韧性及精神健康水平的提升等内容，以及青少年的领导力和社区的综合能力。第三阶段「社区项目」`（Community Project）`中，青少年与成年成员与其他居民、利益相关者、服务提供方一道合作，制定与实施符合社区实际情况的预防项目。该项目展示了参与者的训练以及实证练习中，有关青少年暴力干预，以及社区精神健康提升的学习成果。

想要了解更多该项目的行动，请阅读 PublicSource 在 2023 年 4 月发布的文章：[The ball is rolling now.' Braddock and West End teens share violence intervention initiatives they'll roll out this summer.](https://www.publicsource.org/pittsburgh-youth-violence-prevention-braddock-west-end-university-pitt/)

“我们的队伍强调青少年的健康成长，为他们创造改变社区的机会。我们提供为青少年提供领导活动，包括让青少年一起讨论集体意识一集集体韧性的峰会等。”（宾夕法尼亚州匹兹堡市阿勒格尼县）

> ### 阿勒格尼县集体效力干预阶段表
>
> | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 |
> | ---- | ---- | ---- |
> | **社区组织与动员计划** | **集体效力训练** | **社区项目** |
> | 评估社区现状，召集相关管理人员 | 识别出那些有助于防止暴力行为、促进社区精神健康水平的评估行为与价值标准 | 将训练项目中，参与者学到的内容，进行展示与应用 |
> | 评估行为与价值标准体系，以及防止青少年暴力行为、推动其身心健康发展的行动 | 与邻居和社区资源（如警察、社会福利机构等）建立良好沟通关系的策略 | 链接实证干预措施 |
> | 收集社区成员的想法与忧虑，将其整合成具体的项目 | 恢复性干预策略，积极倾听 | 计划并实施项目 |
> | 招募青少年与成年人参与该项目 | 跨代际合作 | 跨代际合作 |
> | | 青少年领导力培养 | 青少年领导力培养 |
> | | | 邀请其他青少年与成年居民，参加该项目 |
> | | | 调用项目中的社区资源 |

----

> ### ReCAST 受助方项目实例（二）
>
> 许多 ReCAST 受助方将“微型资金”分配给社区组织，帮助现有或新设的相关社区活动。例如，密尔沃基市设立了「密尔沃基夏日疗愈计划」`（Healing Milwaukee）`，以数额不大的资金，支持若干青少年服务机构，在夏天开展相关的活动。受这份计划号召，不少社区组织合作，为青少年群体提供健康、恢复训练，以及心理韧性的提升提供支持，帮助青少年、家庭、以及其他社区居民走出暴力事件的创伤。在 2023 年夏天，密尔沃基为「城市冠军」`（City Champs）`活动提供微型资金，帮助它举办「人格构建」`（Building Character）`活动。这场活动与当地的社区组织、全市的健身馆合作，为青少年提供免费的武术培训，其课程中还包含有关尊重、自律、共情以及心理韧性的有关指导与学习。

## 增强社区参与互联，促进青少年积极互动

另一个有关社区的汇报话题是，社区成员的相互联系。倾听会的参与成员们表示，让社区成员积极参与活动，为他们带来希望，不仅能提高社区成员间社会凝聚力与精神健康水平，还能让可能有用的其他服务及时介入，比如认知行为疗法、以哀伤为导向的咨询、有关冲突解决方法的训练、以及恢复性的司法实践（附录三记载了 ReCAST 受助方常使用的干预手段）

- “我们小组强调青少年的健康成长，以及为他们改变社区的想法创造机会。我们举办了不少青少年领导活动，包括让年轻人聚集讨论，营造集体意识与集体韧性。我们认为，在制定与实施计划的全流程，倾听社区尤其是青少年们的声音，在提升社区精神健康水平以及总体韧性方面，尤为重要。这么做能让那些最受暴力事件影响的人们重新赋能，重获自我责任感，与 ReCAST 支持小组合作，以积极的姿态重建并维护社区。”（宾夕法尼亚州匹兹堡市阿勒格尼县）
- “受到伤害而脱离社区的人们，往往有更高的暴力风险。频发的暴力事件让人们用疏远取代亲密，用复仇代替和解。我们想要让社区重新积极地团结一心，让他们能更好地得到所需的帮助。”（北卡罗来纳州伦伯顿市罗宾孙县，青年法庭与青少年服务中心）
- “对于经历暴力事件的社区，为了提升总体的精神健康水平，缓解居民的焦虑、抑郁情绪，社区成员的相互疏远是不可避免的大问题。当社区成员相互建立连接时，居民们才成为真正独立的人类——一个有血有肉的个体。社区连接建立后，你至少会找到一种归属感，一种居身于妥善管理的社区的感觉。”（新墨西哥州圣达菲市，新墨西哥州立政府福利保障部）
- 便利的精神卫生治疗以及咨询服务在创伤疗愈的过程中，扮演着不可或缺的角色。提供这些服务的同时，我们努力抹去他们的「病耻感」，鼓励人们积极修复自己的精神健康，以此促进更加健康且韧性的社区。”（俄亥俄州克利夫兰高地，乔丹社区住宅中心与康宁疗养院）
- “这些有针对性的服务，帮助提供了免费的行为与精神健康诊疗服务，以及以哀伤为主题的咨询（尤其是种族差异带来的创伤，以及因枪支暴力活动导致亲友丧生的创伤）。我们也继续在拉丁裔与非裔社区开展相关活动，和有关的基层组织合作，确保我们能看见他们的创伤，帮助他们形成更强的恢复力与韧性，无论是在身体方面，还是心理或精神方面。”（肯塔基州路易斯维尔都会区政府）
- “我们机构为青少年和家庭提供深度的社区连接，通过表达性的艺术展（绘画或情景剧），让青少年们能够以积极的方式参加我们的活动。这样一来，他们能够敞开心扉，与他人建立良好的关系。在我们的中小学课堂里，教师使用互动式情景剧，在不产生真正冲突的前提下，生动展示冲突的解决方式。一些需要帮助的青少年，可能会在课后主动找上我们，我们会就此提供免费的，针对创伤的第三方心理治疗。这种让青少年积极参与的创伤治疗，在我们地区很有效，参与我们项目并接受服务的客户们对此感到非常满意，这超出了他们原有的预期。（北卡罗来纳州伦伯顿市罗宾孙县，青年法庭与青少年服务中心）

> ### ReCAST 受助方项目实例（三）
>
> 对于奥克兰市福利保障部`（Oakland Human Services Department）`而言，他们加入 ReCAST 受助项目的主要目标之一是，让那些 **最深受暴力事件影响** 的社区成员们，有机会自发地开展治疗与心理韧性重建工作。他们的一项重要举措是，推进「男士康乐互助会」`（Men's Wellness Fellowship）`的运作。该互助会邀请让二十几岁和有色人种的成年人聚集，维系社区关系，建立成员的社区归属感。每个月，社区都会召集男士，为他们提供交流哀伤、丧失、恐惧等话题的场合，同时开展以疗愈与韧性恢复为导向的活动。这些活动通常以故事、音乐、艺术等疗愈的方式展开。这些活动还为青少年及其父亲们提供了游玩小组，帮助他们应对愤怒，以开明的方式谈论男性以及精神卫生方面的问题，并为他们提供资金、健康方面的资源，以及相关政策与资源的普及。

## 社会因素对健康的影响

[累积性创伤](#社区暴力怎样影响街坊的身心健康并引起担忧)

参与倾听会的成员也一致认为，有必要着力解决不利于健康的社会因素，包括交通、就业、住房政策等。这些公共政策上的不公平，可能导致社区成员不良的健康结果。若是未能解决这些根本需求，压力等其他风险因素可能会助长社区暴力事件的发生，形成恶性循环。社区成员会因此更抗拒参加社区活动，包括那些以暴力事件干预或韧性恢复为导向的活动。

- “我们做了很多工作，但都没有解决事情的根本原因。大家对创伤的根本原因熟视无睹，所有的工作都避开了这一点。经历创伤的人们因此只能选择用暴力来自行解决他们的创伤。如果我们不直面暴力事件的根源，一切行动都只是在扬汤止沸。”（新墨西哥州圣达菲市，新墨西哥州社会福利部）
- “当我们确保自己有箪食瓢饮、容膝之地，不受外界攻击时，我们才有精力注重其他事情。在这样的环境下，人们才能走出那种求生的思维，真切明白，我们在倾听他们的需求，他们并未被社会丢下，而是在其中有自己的地位，能够为其做出贡献。我们称这些为 **希望**。”（密歇根州弗林特市弗林特县）

> ### ReCAST 受助方项目实例（四）
>
> 密尔沃基市发现，对于心理韧性重建与暴力事件预防活动，如果能够在既有的社区活动举办，社区成员会更乐意参与这些活动，因为这样能减少他们的生疏感与不信任感。因此，该市联合当地的教堂、基层机构、听说过等其他公共服务机构，共同创建了一个名为「疗愈中心联合网」`（Healing Hubs Network）`的联盟，为那些受暴力事件影响的社区成员提供帮助。该联盟提供以下服务：冲突解决、应对技巧、冥想等服务；为那些在遭受暴力事件，或是失去亲友的人们，提供以哀伤为导向的支持小组；提供一般性的心理咨询或同胞支持服务；提供精神健康方面的资源、食品、应急庇护以及家庭暴力方面的援助。
>
> 社区成员们同时相信，社区暴力事件的预防与干预，确实应该与那些能够有效改善那些社会决定因素的项目合作，为社区注入希望。这可能包括：将冲突解决技巧融入学龄前教育，以游戏的方式向孩子教授这些知识；以言传身教的形式，让成年监护人们了解强调沟通技巧，与孩子同意的重要性；在不同场合实施实证有效的创伤筛查与干预（包括学校、急诊室、法院、监狱等）。

- “（对这些话题的教育）我们常常从考中的孩子们开始，但我们也在思考‘如果开始的年龄更早呢？’所以，我们这次将相关话题的教育，提前到学前教育中，让他们沉浸式地理解，如何玩耍、如何解决冲突、如何与他们的父母，学校的老师等成年人沟通。我们希望，如果能让幼儿园或是托儿所的孩子们，了解这些知识，那么这一可行的方案就值得继续推行。孩子们上小学之后，将不再会像以前那样焦虑、好斗，而是相互包容、理解。他们很乐意接受这样的教育，这就是我们想要的冷静。”

   “即使对父母来说，也有必要教给他们相关的技能。他们可能会说：‘没人深入探访过我们的社区，告诉我们如何当好家长’。不少父亲也会抱怨：‘没人教过我如何做一个父亲，如何卸下防御，亲密地对待我的孩子。’”（加利福尼亚州费尔菲尔德市索拉诺县教育局局长）
- “我深入（少管所，）与孩子们的家长交流，而非孩子们。他们因为一些犯罪行为，正等待着刑事裁决。在黑帮肆虐的背景下，这似乎是似乎一种（原文如此）恶性的代际传递，可以一直向上追溯——他们的祖辈、父辈、他们自己、甚至是他们将来的孩子，全都按着黑帮的样子生活。当我们（和家长们）交流时，我们必须调整沟通的方式。我喜欢家庭团聚`（reunification）`这个词（加利福尼亚州洛杉矶市，美国志愿者协会洛杉矶分会）

想要了解更多受助方代表在倾听会上列举出的，针对育儿赋能、增进亲子关系的应对措施（包括但不限于项目、干预、以及服务）请参阅附录三。

> ### ReCAST 受助方项目实例（五）
>
> 佛罗里达州杰克逊维尔市的儿童健康管理公司`（Managed Access to Child Health, Inc.）`正致力于缓解青少年的愤怒情绪，减少其冲突行为。为此，该公司利用 ReCAST 项目资金，创办了「青少年愤怒与冲突行为长期预防项目」`（Preventing Long-term Anger and Agression in Youth, PLAAY）`。PLAAY 是一个以当地文化为基础、以赋能为宗旨、以治疗为中心的干预项目，通过团队互动游戏，教给青少年在冲突减少与控制压力的技能[21]。PLAAY 采用模拟体育运动中时常出现的压力的方式，现场为青少年示范减压与解决冲突的策略，这样他们就能在校园、教室、社区的冲突中，用到这些方法。PLAAY 的具体项目包括：小组训练课程、体育竞技、以及家长成就营。
>
> 在杰克逊维尔市，专门的「社区防暴大使」`（Community Violence Community Ambassadors，原文如此）`、教堂、学校等机构，负责识别「高危」的青少年群体。除了推荐他们参与 PLAAY 项目，有关部门也会给予他们全方面的服务，以及他们家庭需要的其他一些服务。
