# 【中翻】儿童和青少年的双相障碍-美国精卫中心

## 什么是 ADHD

注意力缺陷多动症（Attention Deficit/Hyperactivity Disorder，下文取其首字母简称 **ADHD**）是一种发育性精神障碍，患者通常表现出持续的注意力不集中、多动与冲动。

（`ADHD 在中国常被称为多动症，但这种称呼只涵盖了 ADHD 多动这一方面的症状，并未考虑到其注意力缺陷——译者注`）

ADHD 的症状在不同患者身上有不同的表现：一些 ADHD 患者以注意力缺陷的症状为主，而有些患者以多动和冲动的症状为主，也有患者同时具有上述两种症状。

ADHD 的症状通常在童年就会出现，降低患者的日常生活质量。患者的社交关系、学业和工作都会受疾病影响。ADHD 常见于儿童与青少年，但成年人也有可能患有 ADHD。经过妥善的治疗，ADHD 的症状可得到有效的控制。

## ADHD 的主要症状

ADHD 患者通常会有以下持续性的经历：

- **注意力缺陷**：难以集中注意力
- **多动**：显得过于精力充沛、活动不知疲倦、说话滔滔不绝
- **冲动**：做事不假思索，难以自控

注意力缺陷的患者通常**持续性地**表现出下述症状：

- 难以注意细节，在学习、工作等其他活动中粗心犯错
- 难以专心交谈、考试、做作业、阅读等
- 即使是面对面交谈，也难以认真倾听
- 在学校、岗位或家庭等场合，难以遵循指令或完成任务
- 难以安排多项任务与活动，时间观念不强，没法按时完成任务
- 难以完成需要持续集中注意力的活动，比如作业、大型项目，或是填写复杂的表格
- 丢东西，比如书包、书本、钥匙、钱包和手机
- 容易被无关的想法或外界的干扰影响并分心
- 忘记去做日常活动，如家务、差使、作业、约会、通话等重要的事情

多动和冲动的患者通常**持续性地**表现出下述症状：

- 做小动作，如拍手跺脚、扭来扭去
- 在教室与办公室等本应坐好的场合，站起来走动，即使坐着也感到坐立不安
- 在不恰当的场合冲跑、攀爬或四处走动
- 过度活跃，停不下来，像是装了台发动机
- 在玩耍、娱乐、参加活动时静不下来
- 讲得太多
- 问题没讲完就抢先回答，或是抢先讲完别人说了一半的话
- 难以在游戏、排队等场合静下心来等待
- 在交谈、游戏或会议中打断或干扰他人

## ADHD 的病因

医学界尚未确定 ADHD 的病因，但不少研究表明，遗传是 ADHD 的主要病因之一。与其他精神障碍类似，ADHD 是多种病因共同导致的结果。

除了遗传因素外，医学界正在研究 ADHD 患者与非患者在脑部发育和神经构造上的不同。医学界同时在研究环境因素对罹患 ADHD 可能性的影响，包括脑部损伤、营养不良和欠佳的社会环境。

## ADHD 的诊断

基于其的具体症状，患者可能被确诊为以下三种 ADHD 之一：

- **注意力缺陷**：以难以集中注意力的症状为主，没有或不太有多动与冲动的症状
- **多动-冲动**：以多动和冲动的症状为主，没有或不太有注意力缺陷的症状
- **混合型**：同时具有注意力缺陷和多动-冲动的症状

ADHD 的症状必须在童年（12岁前）就有所表现。这些症状通常会持续到青春期乃至成年。根据患者的年龄大小，诊断的标准会有所不同：

- 16岁以下的儿童必须满足一组中6条以上的症状，才可被确诊
- 16岁以上的青少年和成人必须满足一组中5条以上的症状，才可被确诊

同时，患者需要满足以下条件，才可被确诊为 ADHD：

- 症状出现六个月以上
- 症状在两种不同的场合下出现（如家庭、工作、学校、社交）
- 症状影响或干扰了社交、学习或工作能力

压力、睡眠、焦虑、抑郁等其他疾病或健康状况都可能会导致和 ADHD 相似的症状。医生需要仔细评估，盘对岸病因，在检查的基础上确诊，给出合适有效的治疗方案。

首诊医生有时能直接确诊并治疗 ADHD，但他们也有可能将患者介绍给专门的精神科医生。评估时，医生通常会：

- 检查患者的精神科和其他科室就诊记录，包括其情绪和过往与现在的身体状况
- 询问患者现在或儿童时期（若患者已成年）的日常行为表现，以及在学校的成绩。医生在获取这方面信息时，可能会向患者自己或监护人询问，是否能与其家人、朋友、同事、老师等交谈，这些了解患者的人们能通过多种渠道提供患者在家庭、学校、工作等场合下的日常表现。
- 使用标准化行为评级量表或 ADHD 症状评估表，判断患者是否满足确诊 ADHD 的条件。
- 通过精神科检查，检测患者的短期记忆等认知水平、执行能力（即规划与执行的能力）、视觉与空间感知力、逻辑推理能力等项目。上述测试能辅助识别神经或认知缺陷，排除其他影响学习能力的疾病或因素。

## ADHD 在患者间的差异

所有人都有可能罹患 ADHD，但男性更倾向于患上多动-冲动型，而女性更倾向于患上注意力缺陷型。

ADHD 起病于12岁之前的儿童时期，但可在任何年龄被确诊。确诊为 ADHD 的成年人通常报告曾在学校、工作和人际关系上存在问题。

ADHD 的症状可能随年龄发生变化：

- **儿童** 以多动和冲动的症状为主。但随年龄增长，孩子的学业变得繁重，社交需求也与日俱增，注意力缺陷的症状因此浮现，影响孩子的学业水平和同伴关系。
- **青少年** 通常不太表现出多动的症状，一般只会显得好动，坐立不安。注意力缺陷和冲动的症状一般会持续，影响孩子的学习、工作和伙伴关系。ADHD 青少年更容易受冲动影响，尝试物质滥用、不安全性行为等高危活动
- **成年人（包括老年人）** 一般表现为注意力缺陷、坐立不安、冲动易怒。但对一些患者而言，这些症状变得不那么严重，不那么影响生活。他们也可能容易生气，缺乏足够的抗压能力，更容易出现更大的情绪波动。

一些成年人未能及时确诊 ADHD，可能是家长老师忽视了孩子的症状，可能是孩子的症状较轻，也有可能是孩子在成年之前尚且能够应付各方面压力。但无论是成年人还是儿童青少年，对于 ADHD 和其他潜在的精神障碍共病，他们的诊断和治疗永远不会太晚。有效的治疗能帮助 ADHD 患者及家庭过上更轻松的生活。

## ADHD 的治疗

ADHD 尚不能治愈，但现有的治疗能帮助减缓症状，改善患者的行为功能。常见的 ADHD 治疗方案包括药物治疗、心理治疗和其他行为干预的手段。儿童 ADHD 的治疗则常包括家庭教育与基于学校的治疗项目。

医学界正在研究针对 ADHD 患者的新治疗方式，比如认知训练、神经反馈等。通常，只有在传统的药物和心理治疗不奏效的情况下，医生才会考虑这些全新的治疗方式。对大多数患者而言，治疗通常同时涉及多种形式，如药物和心理咨询的联合治疗。

### 药物治疗

神经中枢兴奋剂是治疗 ADHD 的首选药物，不少研究都表明，这类药物能有效治疗 ADHD 的症状。大脑中有部分化学物质与思维和注意力有关，神经中枢兴奋剂通过提升他们的浓度，达到治疗的效果。

与其他药物相似，神经中枢兴奋剂存在副作用，因此必须由医生开具，在其密切观察下服用。同时，家长或患者本人有必要将患者服用的其他药物告诉医生。用于治疗一般疾病（如糖尿病、焦虑、抑郁）的药物可能会与神经中枢兴奋剂相互反应。此时医生可能会推荐其他种类的药物。

医生有时会开具抗抑郁药物等非兴奋类药物治疗 ADHD。然而，美国食药监局（FDA）尚未批准这些药物用于治疗 ADHD。有时，患者可能要在药物种类和剂量上进行若干次尝试，才能找到最适合自己的药物治疗方案。

你可以在[这篇文章](./completed/MHM.md)中了解更多关于精神科常用药物的信息，包括神经中枢兴奋剂。你也可以在 [FDA 网站](https://www.accessdata.fda.gov/scripts/cder/daf/index.cfm)上了解某种特定的药物，包括其最新的批准、副作用、警示等其他用药信息。

### 心理治疗和行为干预

针对 ADHD 的心理干预形式多样，可联合药物治疗，有时还需要家长、近亲属、老师等人的共同参与。将心理治疗加入 ADHD 患者的治疗计划有时能帮助他们更好处理日常问题、增加信心、控制他们的危险冲动行为。

心理治疗对 ADHD 与其他精神障碍共病的患者特别有效，这些共病包括焦虑、抑郁、行为问题与物质滥用。你可在[目录](./contents.md)了解我们已经翻译的 NIMH 精卫科普文章，包括这些疾病的具体信息。

研究已经表明，部分行为干预治疗有助于控制 ADHD 的症状，改善他们的生活。

- **行为治疗** 可帮助患者改善行为功能。治疗的过程可能包括：针对实际问题（如任务规划与学业问题）的支持与帮助、学习社交技能与监测自身行为。
- **认知行为疗法** 可帮助患者意识到自己在注意力的问题，以此通过技能的学习，改善专注和规划能力的缺陷，最终达到顺利进行日常活动的目的（比如把一份较大的目标拆分成若干个更小、更可控的目标）。
- **家庭与婚姻治疗** 帮助家人更好解决患者破坏性的行为，并鼓励他们做出改变，提升他们和孩子与伴侣的沟通能力。

更多心理治疗方式，详见[这篇文章](./completed/PT.md)

### 针对家长的支持与教育

面向儿童与青少年 ADHD 患者的治疗同时也需要家长的积极参与。对孩子的单独心理治疗有助于改善焦虑抑郁等 ADHD 之外的精神障碍共病症状，而针对家长的支持与教育更有助于改善孩子 ADHD 的核心症状。

医生会教授家长 ADHD 相关知识及其影响家庭的方式。家长也能在其中学习到照看 ADHD 患儿应具备的知识、技能与心态。具体的学习课程包括育儿技能培训、压力管理、以及针对父母的一些技巧。有时家长还可加入互助小组，组内的患儿家长可以共享自己遇到的困惑，互相寻求帮助。

## 寻求医疗帮助

若你苦于寻求帮助，最直接的途径通常是咨询门诊医生，他可能将你介绍给精神科或心理科医生，或是临床社工，这些专业人士可协助你规划诊疗流程。你可以在 NIMH 的网站上阅读[这篇文章](https://www.nimh.nih.gov/health/publications/tips-for-talking-with-your-health-care-provider)，了解向精神科专业人士寻求帮助的一些小贴士。

[美国疾控中心的网站](https://www.cdc.gov/adhd/)刊登了 ADHD 的相关信息，包括其症状、确诊、治疗和为家庭与医生提供的额外信息。

NIMH 官网的[这篇文章](https://www.nimh.nih.gov/health/find-help)介绍了更多寻求帮助的方法。如果你居住在美国，你可以利用国物质滥用与精神卫生管理局（Substance Abuse and Mental Health Services Administration，SAMHSA）提供的小工具[寻求帮助](https://www.samhsa.gov/find-support)，或是[找到](https://findtreatment.samhsa.gov/)你附近的精神卫生中心。

## ADHD 患者的自助

药物治疗与心理治疗并列为 ADHD 最有效的治疗方式。此外，以下行为也可帮助控制病情：

- 定期运动，尤其是感到过于活跃、坐立不安时
- 尝试维持规律且健康的膳食
- 保障充足的睡眠，一般以7-9小时为宜。在睡前一小时内避免使用电子设备
- 规律作息
- 学习时间管理与任务规划的技能。搞清任务的轻重缓急，用纸笔等工具记下作业、消息、约会、提醒与重要的想法
- 对一些需要持续注意力的任务，可在中途做适当休息，这样可助你维持注意力，避免倦怠。把大任务拆分成数个更易于完成的小任务
- 维持社交与伙伴关系。和朋友开展活动，尤其是理解并支持你当下困境的朋友
- 按处方服药，戒烟戒酒，不吃未给予你处方的药。

## 帮助 ADHD 患儿

- 保持耐心，给予理解，避免过于死板。ADHD 对患者和周围的人都是不小的困扰，这种疾病加剧了孩子完成一些任务、进行一些活动的难度。一些孩子可能要在多次不同的尝试后才能找到正确的治疗反感。
- 向孩子阐述规则和自预期时，使用简洁、清晰、直白的语言。当孩子满足这些预期时，使用正反馈机制，及时奖励孩子。孩子若能坚守规矩，应给予持续的奖励。
- 当孩子在家务、规划等事情上有困惑时，给他们切实的帮助，或是在进行这些活动时给予陪伴。陪伴可激发孩子的责任心，让他们更专注、更好地完成手头的任务。
- 给孩子提供探索不同兴趣活动的机会，让孩子在活动中发掘自身长处，建立信心。

> **如果您的孩子有轻生想法或任何心理困难，请及时寻找专业援助。若遇危急情况，请报警。详见[附录](./appendix.md#危机干预与报警)**

## 临床试验

临床试验是一系列旨在探求预防、检测、治疗疾病的医学研究。这些研究可帮助医学界验证他们的疗法是否安全有效。有些人参与临床试验是为了帮助医生与医学研究团队更好了解疾病，以此改善医疗水平。一些病人也可通过参与临床试验，获得尚未普及的新治疗手段。

NIMH 支持一系列临床试验。咨询医生以获得临床试验相关信息，权衡他们的利弊，选择最适合你的一项。要想了解更多临床试验的相关信息，请访问 [NIMH 临床试验专题网站](https://www.nimh.nih.gov/health/trials)。
