# 【中翻】自闭症谱系障碍-美国精卫中心

## 什么是自闭症谱系障碍？

自闭症谱系障碍（Autism Spectrum Disorder，缩写为**ASD**，中文常简称为**自闭症**）是一种神经发育障碍，影响患者和他人互动与沟通、学习与日常生活。虽然任何年龄的患者都可能被诊断为自闭症，但作为一种「发育障碍」，其症状通常出现在两岁之前。

第五版精神疾病诊断与统计手册（Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders-V，下文简称**DSM-5**）是由美国精神卫生协会（American Psychiatric Association）制定，为全美乃至全球精神卫生从业人员提供的诊断指南。根据 DSM-5，自闭症谱系障碍具有以下症状：

- 难以与他人互动交流
- 狭窄的兴趣和重复的行为
- 其他影响患者在学习、工作等场合的症状

之所以把自闭症归为「谱系」障碍，是因为其种类繁多、症状及其严重程度也不尽相同。

不同性别、血统、种族和经济条件的人都有可能患上自闭症。尽管自闭症可能伴随患者终身，妥当的治疗和康复训练可帮助患者减轻症状，改善其日常机能。美国儿科学会（American Academy of Pediatrics）推荐所有孩子进行必要的自闭症筛查。家长可向孩子的负责医生讨论有关自闭症筛查评估的相关信息。

## 自闭症的症状

下面两张列表给出了自闭症患者通常会表现出的行为。并非所有自闭症患者都会有下述所有的情况，但大多数都会出现其中的若干种。

社交互动方面的问题包括：

- 交流时无法持续注视对方
- 在对话中显得若无其事，像是没在认真倾听或注视正在说话的人
- 不善于将喜怒哀乐和兴趣爱好分享给周围的人，比如指出好玩的东西，或把它们展示给伙伴
- 对叫唤等缺乏及时的反应
- 难以进行持续往复的对话
- 经常谈论起一件事就滔滔不绝，注意不到别人根本不感兴趣，不给他人插话的空间
- 表现出和言语不匹配的表情、姿势和动作
- 表现出不寻常的音调，如像歌声一般高亢、或像机器人一样僵硬
- 难以理解他人的观点，无法预测或理解他人的行动
- 无法在不同的社交场合中调整行为模式
- 难以在需要想象力的游戏或交友中分享

兴趣狭窄/重复行为方面的问题包括：

- 重复或不寻常的行为，比如复读单词或短语（这在医学界称作*echolalia，中文：模仿言语*）
- 对特定的话题产生持续且浓厚的兴趣，比如数字、细节与事实
- 对运动中的物体或物体的特定部分等产生过于专注的兴趣
- 对日程中的小改变感到不安，难以应对这些变化
- 比起常人，对光线、声音、服装和温度等感官输入有更强烈或更迟钝的反应

自闭症患者通常也有睡眠和易怒的问题。

但是，处于自闭症谱系中的人可能有以下多种长处：

- 善于把握事物的细节，记下后很久都不会忘掉
- 特别善于通过听觉和视觉学习
- 在数学、科学、音乐、艺术等方面有极高的造诣

## 自闭症的病因与风险因素

医学界尚未得知自闭症的首要病因，但研究表明，患者的基因和他们生存的环境共同作用，导致其患上自闭症。以下这些因素可能增加罹患自闭症的可能：

- 兄弟姐妹中有自闭症患者
- 高龄父母
- 存在其他致病基因（比如唐氏综合征和脆性X染色体综合征的基因）
- 出生时体重较低

注意，即使具备上述风险因素，也不一定会罹患自闭症。

## 自闭症的诊断

医生会通过评估患者的行为和发育，就此给出自闭症的诊断。两岁以下的婴儿通常也能可靠地确诊自闭症，因此自闭症的评估最好趁早，确诊得越早，患儿越能更早地接受妥当的治疗与康复训练。

### 婴幼儿的诊断

婴幼儿要确诊自闭症，通常需要以下两步：

#### 第一步：一般发育筛查

所有儿童都有必要定期进行儿科检查。美国儿科学会建议婴幼儿在9、18、24、30月龄时进行体格检查，以此尽早发现孩子潜在的发育迟缓。该学会也建议孩子在18和24月龄进行自闭症专项筛查。如果孩子罹患自闭症的风险较高，可适当增加筛查的频次。

在进行上述针对婴幼儿的儿科检查时，有必要同时重视照护者的经历和忧虑。医生在进行筛查时，可能会针对孩子的行为提问。医生会结合这些问题的答案、专门的筛查工具与对孩子的观察，判断其是否患有自闭症。若想了解更多关于自闭症筛查工具的信息，请访问美国疾控中心的[网站][cdc]

若孩子在筛查过程中表现出发育迟缓或机能欠佳的情况，医生可能会将其介绍给专业的精神科医生，进行进一步的评估。

[cdc]:https://www.cdc.gov/autism/diagnosis/index.html

#### 第二步：进一步评估

及早且准确的诊断对于自闭症患儿来说尤为重要，这能帮助孩子尽快为将来的困难做好准备，并发掘自闭症带来的独特优点。及时的诊断能帮助照护者更好地选择行为干预计划和教育机构。

诊断评估可能包括如下项目：

- 医学与神经学检查
- 认知能力评估
- 言语能力评估
- 行为观察与评估
- 就孩子的行为和发育，与照护者深入交谈
- 评估与年龄相适应的独立日常生活能力，如进食、穿衣、如厕等
- 询问家族病史

自闭症是一种较为复杂的精神障碍，可能存在学习障碍等其他共病，全面的检查可能同时包括血检和听力检查。

这一步的评估结束后，医生会给出正式的诊断，并就此给出治疗建议。

### 大龄儿童和青少年的诊断

## 自闭症的治疗

## 有关自闭症的其他资源

## 临床试验
