# 【中翻】双相障碍-美国精卫中心

[原文](https://www.nimh.nih.gov/health/publications/bipolar-disorder)最后更新于：2022年；翻译于2024年12月

本篇翻译：[xb2002b](https://github.com/xb2002b)；校对：<!--[MrZ](https://github.com/MrZ626)-->

----

你是否有过这样的经历：一段时间里，情绪异常高涨（高兴、健谈、易怒），但在其他时间里感到情绪异常低落（伤心、焦虑）？情绪高涨时，你是否更有“活力”，活动增多，对睡眠的需求也更少；而在情绪低落时你精疲力竭、没有希望，有时甚至想结束自己的生命？如果有，这些情绪和精力忽高忽低的症状是否让你不安，影响了你的日常生活？一些具有上述症状的患者会被医生确诊为双相障碍，但别担心，虽然这种精神障碍的病程可持续一生，但通过合理的治疗，病情通常会得到较好的控制。

## 什么是双相障碍

双相障碍（也称作双相情感障碍，为简便下文统称双相障碍）是一种精神障碍。它可以是长期的，慢性的（治疗效果甚微，或是反复发作）；也可以短期的（偶尔发作，两次发作的间隔时间不一）。早期人们将双相障碍称作「躁郁症」（manic depression），即使医学界不再采用这一称呼，但一些大众仍使用这一称呼。测试

所有人都会有情绪波动，但双相障碍患者的情绪波动可能尤为剧烈。双相患者的病程可以分为躁狂期和抑郁期：躁狂期是患者情绪异常高涨的时期，患者可能感到非常开心、易怒，更有“活力”，活动量明显增多；抑郁期患者感到伤心、冷漠、失望，活动量明显减少。一些患者具有「轻躁狂」的表现，轻躁狂的患者表现和躁狂相似，但更温和，不至于影响患者的社工能力，因此通常不需要住院。

双相障碍的症状大多在青春期后期到成年早期显现。儿童有时也会有双相障碍的症状。尽管这些症状可以得到有效的控制和缓解，但双相障碍通常需要终身治疗，不会自行缓解。双相障碍是自杀、失业、失能、家庭不和的重要因素之一，但正确的治疗可帮助患者康复，提升他们的生活质量。

## 双相障碍的症状

不同的双相障碍患者可能有不同的症状。双相患者可能会有躁狂期、抑郁期或是两者兼有的「混合发作」。混合发作的患者同时具有躁狂和抑郁的症状。这些发作期通常持续一到两周或更长，期间患者表现出对应的症状。发作期间，患者每天都会表现出相应的症状，且症状在一天大多数时间都会体现。发作期间，患者特定情绪的感受会非常强烈，行为、精力、活动量也会发生显著的改变。在不同发作期之间，情绪通常会回归到相对稳定、健康的水平。但是，在大多病例中，若患者未能得到妥当的治疗，双相的发作的频率会随着疾病的发展，越来越频繁。

| 躁狂期症状 | 抑郁期症状 |
| --------  | ----------|
| 情绪高涨，感到兴奋、易怒、敏感 | 感到沮丧、伤心或焦虑 |
| 紧张不安，感到精力过剩，比平时更加活跃 | 行动迟钝，坐立不安 |
| 思维奔逸 | 难以集中注意力或做决定 |
| 睡眠需求减少 | 难以入睡，过早醒来，睡眠过多 |
| 快速地讨论许多不同的事情（思维跳跃） | 说话速度显著减慢，找不到任何想说的，忘性大 |
| 暴饮暴食，性欲旺盛，或对其他愉悦的过分追求 | 对几乎所有事情丧失兴趣 |
| 感到自己能做很多事情而不疲惫 | 难以完成哪怕非常简单的事 |
| 感到自己异常重要、聪明或有能力 | 搞到失望、无价值、想到死亡有关的事 |

一些双相障碍患者的症状可能不如其他患者严重。比如轻躁狂发作的患者可能自我感觉良好，工作效率提升，并不会觉得有什么不对劲的地方。但轻躁狂的患者也有情绪波动和行为异常，其亲友也会注意到这一点。此外，轻躁狂期结束后，患者也有可能转向抑郁期。

### 双相障碍的种类

就双相障碍而言，常见的诊断分三类。这三类诊断按照显著的心境、精力、活动水平变化划分。上述的心境按照具体的症状，可分为躁狂期和抑郁期。

- **双相 I 型障碍** 需要患者有至少7天的躁狂期（几乎每天都会出现躁狂症状，且一天的绝大部分时间都表现出这种症状），或是患者的躁狂症状严重，需要住院治疗。通常，患者也会有若干次不连续的抑郁期，抑郁期通常持续两周以上。也有同时出现躁狂期和抑郁期症状的患者（混合发作）。医学界把一年内出现四次躁狂期/抑郁期切换的情况称作「快速循环」（rapid cycling）
- **双相 II 型障碍** 需要患者有过轻躁狂期和抑郁期，相较于双相 I 型中的躁狂期，双相 II 型的轻躁狂期不那么严重。
- **环性心境障碍**（cyclothymic disorder，也称cyclothymia）需要患者有过轻躁狂和抑郁的症状，但症状和持续时间不足以被诊断为轻躁狂期或抑郁期。

一些患者虽确诊为双相，但其症状不适用于以上三种常见诊断。医生此时可能会开具“其他特定或不特定的双相障碍及相关疾病”的诊断。

## 双相障碍的病因

双相障碍的确切原因尚不明确。然而，研究表明多种因素的共同作用可导致这种疾病。

### 遗传因素

双相障碍通常具有家族遗传性，研究表明这可能与遗传基因相关——特定的基因组可能增加罹患双相的概率。该基因组涉及多段基因，一段独立的基因并不能导致双相。

遗传不是双相的唯一因素。多项针对同卵双胞胎的研究表明，即使双胞胎之一罹患双相，另一位也不一定会。家族（父母或兄弟姐妹）有双相患者会增加罹患双相的可能，但大多具有双相家族史的人们并不一定会患上双相。

### 脑部结构和功能

研究表明，双相障碍患者脑部的结构和功能可能与其他精神障碍患者和正常人不同。通过了解这些脑部的变化，研究人员可以更好理解双相，在将来为双相患者提供更好的治疗手段。

## 双相障碍的确诊

要确诊双相障碍，医生可能通过体格检查与医学检测排除其他疾病的可能，随后将患者转接给精神科医生。双相障碍的确诊需要基于其发作的严重性、单次发作时长和发作频率、成长史等因素综合给出。

由于多种原因，一些双相患者在患病数年后才得以确诊。双相 II 型患者可能只会寻求针对其抑郁期的医疗帮助，而忽视其轻躁狂期。双相障碍存在误诊的现象，这是因为其部分症状和其他疾病相似。例如，具有精神病症的双相患者可能被误诊为精神分裂症。其他健康状况，如甲状腺疾病，也可导致类似于双相的症状。管制药物的使用有时也可引发与双相发作相似的症状，或是加重心境障碍的程度。

### 双相障碍的共病

许多双相障碍患者同时患有其他精神障碍，如焦虑症、注意力缺陷过动症（ADHD）、物质滥用或进食障碍。一些处于严重的躁狂或抑郁期患者也会表现出妄想（虚假的信念，不理性、不现实的想法）、幻觉等精神病症状。这些精神病症状大多与患者极端的情绪相匹配。例如，处于抑郁期的，具有精神病症状的双相患者可能幻想自己处于经济困难；而处于躁狂期的，具有精神病症状的双相患者可能幻想自己异常出名，或是有特异能力。

医生需要仔细审视患者病程中具体的症状和患者的家族史，这样才能确定是否存在双相障碍和其他疾病共患的情况。

## 双相障碍的治疗

治疗可帮助大多双相患者改善病情，包括那些病情最为严重的患者。精神科医生通过药物治疗、心理治疗等方式治疗双相障碍，有时也会同时采用多种方式联合治疗。

### 药物治疗

（`译者注：有关精神障碍药物治疗的相关信息，请参阅[药物治疗](./completed/MHM.md)`）

一些药物能帮助控制双相障碍的症状。一些患者可能需要通过若干次尝试来确定最适合自身的药物。通常，医生会为双相患者开具心境稳定剂和非典型抗精神病症药物。诸如锂盐（`译者注：通常是碳酸锂，也有液体状的，用于不便吞咽的患者的柠檬酸锂，为简便下文称碳酸锂`）、丙戊酸盐（`译者注：通常是丙戊酸钠`）等心境稳定剂可避免躁狂或抑郁的发生，或是降低其严重性，碳酸锂也可降低自杀的风险。虽然医生通常使用抗抑郁药物治疗双相障碍中的抑郁，患者必须同时服用心境稳定剂和抗抑郁药物，因为单独服用抗抑郁药物可能会导致躁狂，或双相的[快速循环](#双相障碍的种类)。医生也可能根据患者的具体情况，另外开具针对睡眠和焦虑的药物，与心境稳定剂一同治疗双相障碍。

你可以向医生咨询，了解不同药物的利弊。如有任何副作用，也应立即告诉医生。没有医生明确的要求，不要自行停药。若你居住在美国，你可以通过[联邦食药监局（FDA）](http://www.fda.gov/drugsatfda)了解最新的用药警示、指南和信息。

### 心理治疗

（`译者注：有关精神障碍心理治疗的相关信息，请参阅[心理治疗](./completed/PT.md)`）

心理治疗（有时称作「谈话治疗」）是一类通过各种不同的治疗技术，帮助患者识别、改变困扰自身的情绪、思维与行为的治疗方法。心理治疗可为患者提供支持，教授患者相关的知识、技能、策略，帮助双相患者在内的精神障碍患者和家人。

当与药物联合治疗时，一些心理治疗可能对双相障碍患者有效。这些治疗包括人际与社会节律治疗（interpersonal and social rhythm therapy），旨在帮助患者理解自己的生物钟和社会的节律，并依照它们进行各项活动。认知行为疗法（cognitive behavioral therapy，CBT）是一项能较有效治疗抑郁的心理治疗方式，而作为面向双相障碍的抑郁症状的治疗的一部分，针对失眠症的 CBT 对其症状尤为有效。

### 其他治疗

一些患者可能采取其他方式治疗双相障碍。

- **电休克治疗（Electroconvulsive therapy, ECT ）** 是一种通过刺激脑部特定区域，治疗双相障碍的疗法。通常，只有患者在接受其他治疗（如药物治疗和心理治疗），但病情未得到缓解的情况下，或是患者需要及时治疗，比如有自杀风险，或出现反应迟钝、与外界失去联系的紧张症（catatonia）的情况下，医生才会考虑 ECT。

## 双相障碍相关的临床试验

## 寻求帮助
