# 【中翻】广泛性焦虑障碍-美国精卫中心

你是否发现自己经常为一些平常的小事而担忧？你是否过度期待灾难的降临，或是担忧自己的健康、经济、家庭、工作或生活？

如果确实如此，你可能患有一种被称为「广泛性焦虑障碍」（generalized anxiety disorder, GAD）的焦虑障碍。GAD 会让你的日常生活充满担忧、害怕和惊恐。好消息是，GAD 并非无法治愈，本文将带你了解 GAD 的症状，以及身为 GAD 患者，寻求帮助的方式。

## 什么是 GAD

偶发的焦虑是正常生活的一部分。许多人会担忧自己健康、经济或家庭上的问题。但 GAD 患者会更经常、更强烈地对这些事情感到担忧或焦虑——哪怕只有一点，甚至根本没有任何合理的理由担忧这些问题。GAD 通常涉及持续性的焦虑或恐慌，这类情绪一般会使患者的生活受到影响。需要注意的是，GAD 患者的焦虑情绪不同于一般人偶然的担忧，或是在过重的压力下感到的焦虑。GAD 患者通常经年累月地感受到频繁的焦虑。

GAD 的病程缓慢，通常起病于30岁左右，但也有患上 GAD 的儿童。GAD 的女性患者比男性更多。

## GAD 的症状和体征

GAD 患者可能会：

- 过度担忧日常生活
- 没法控制自己担忧或焦虑的心情
- 认识到自己有过多不必要的焦虑
- 坐立不安，难以放松
- 难以几种注意力
- 容易被惊吓
- 难以入睡，经常睡一半醒来
- 容易感到疲倦，一整天没精打采
- 头疼、肌肉酸疼、胃疼，或是无法解释的疼痛
- 难以吞咽
- 抽搐发抖
- 容易生气，处在“愤怒的边缘”
- 出汗过多、头晕、上气不接下气
- 经常上厕所

患有 GAD 的儿童和青少年会过度担忧这些事情：

- 课内外的成绩或表现
- 灾难，比如地震或战争
- 家人等的身体健康

患有 GAD 的成年人常常过度担忧他们的日常生活，包括：

- 工作表现，如提拔或解雇
- 健康
- 经济
- 家人的身心健康
- 迟到
- 履行家庭责任，如做家务

患有 GAD 的儿童和成年人都会出现疼痛、疲劳、气短等躯体化症状，这些症状会影响他们的日常生活，加剧他们完成具体任务的难度。

GAD 的症状会随时间波动起伏，且通常会在压力事件下加剧。这些压力事件包括身体受伤、考试、家庭或人际关系中的冲突。

## GAD 的病因

GAD 具有一定的遗传性。人们的恐惧和焦虑情绪由大脑不同区域的生物学过程主导。焦虑患者的大脑和身体其他部位可能和其他人存在差异，了解这些器官的工作机理有助于研究人员研发出更新、更好的治疗手段。研究人员同时发现创伤事件和压力事件等外部因素可能会增加患上 GAD 的几率。

## GAD 的治疗

若怀疑自己患有 GAD，你可以寻求一般门诊医生的帮助。在充分了解病史后，医生可能会对你的体格进行全面的检查，确保症状并非由其他疾病导致。医生可能会将你介绍给专业的精神科医生（或心理科医生与临床社工）。准确的诊断是有效治疗的第一步，而这一步通常由这些专科医生完成。

医生通常会让 GAD 患者进行[心理治疗](/completed/PT.md)（也称「谈话治疗」）或[药物治疗](/completed/MHM.md)，或是以上两种治疗的结合。患者可以和医生商讨，确定最佳的治疗方案。

### 心理治疗

研究证明，认知行为疗法（cognitive behavioral therapy, CBT）是一种有效的心理治疗方式，适用于 GAD 在内的多种精神障碍。CBT 通过教授患者不同的思考和行为方式与应对焦虑和担忧的正确途径，帮助患者应对并最终缓解 GAD 带来的诸多症状。CBT 在众多研究中都表现出优良的治疗效果，是心理治疗的首选疗法之一。

另一种可用于治疗 GAD 的心理疗法是接受-承认治疗（acceptance and commitment therapy, ACT）。ACT 采用与 CBT 截然相反的治疗理念，通过正念和设定目标来缓解患者焦虑不安的情绪。与 CBT 相比，ACT 是一种较新的心理疗法，该疗法的效能缺少足够的数据佐证。然而，由于不同的疗法可能适用于不同病情的人们，患者通过和精神科医生的讨论，可以找到最适合他的一种心理疗法。

### 药物治疗

医生可能会开具治疗 GAD 的药物。有若干种可治疗 GAD 的药物，包括：

- 抗抑郁药物，如选择性血清素再摄取抑制剂（selective serotonin reuptake inhibitors, SSRIs）、血清素-去甲肾上腺素再摄取抑制剂（serotonin-norepinephrine reputake inhibitors, SNRIs）
- 抗焦虑药物，如苯二氮䓬类药物。

SSRI 与 SNRI 这两种抗抑郁药物通常用于治疗抑郁症，但也有助于治疗 GAD 的一些症状。这两类药物可能需要数周才能见效，并且可能会带来头疼、恶心、睡眠困难等副作用。这些副作用对大多数人来说通常不甚严重。若按处方从低剂量开始逐渐增加剂量服药，副作用出现的概率会进一步降低。必要时，患者可向医生汇报所遭遇的药物副作用。

苯二氮䓬类药物作为抗焦虑镇静剂，也可用于治疗较为严重的 GAD。虽然这类药物可迅速有效地缓解焦虑症状，但一些患者可能会产生耐药性，需要更高的剂量才能达到先前的效果。一些患者甚至产生了药物依赖。因此，医生可能只会在急需苯二氮䓬类药物的时候才会短期地开具他们。

丁螺环酮是另一类抗焦虑药物，也可用于治疗 GAD。不像苯二氮䓬类药物，丁螺环酮并非镇静剂，产生耐药性的可能性更低。但丁螺环酮需要服用3~4周才能发挥全部药效。

药物治疗与心理治疗都需要起效都需要一定时间。大多数患者需要多次尝试才能找到最适合他们的药物。医生可在这一过程中帮助患者找到该吃什么药、吃多少药、吃多久药。

NIMH 撰写了有关药物治疗的相关信息，你可以在[这里](/completed/MHM.md)找到我们的翻译。同时，你可以在[美国食药监局网站][fda]上了解更多最新的用药警示、用药指南，和近期获批的新药物。

[fda]:https://www.fda.gov/drugsatfda

### 互助小组

一些焦虑障碍患者可能从自助小组或互助小组中获益，这些小组中，患者可以和大家分享他们的困扰和成就。互助小组可以是线下或线上的。但患者必须小心采纳其他组员的建议，这些建议并不能代替医生的处方。

### 健康的生活习惯

虽然不能完全替代正规的治疗，健康的生活习惯也有助于缓解焦虑。研究表明，在进行常规的药物与心理治疗手段的同时，若患者能在日常生活中遵循若干健康的准则——如减少咖啡因摄入、充足睡眠——焦虑症状可得到进一步的缓解。

体育锻炼、正念冥想等减压技巧也可缓解焦虑症状，进一步增强心理治疗的作用。患者可以与医生讨论，获取这些技巧促进治疗的具体方式。

NIMH 撰写了如何妥善进行个人的精神卫生管理的[文章][Caring for Your Mental Health]。

[Caring for Your Mental Health]:https://www.nimh.nih.gov/health/topics/caring-for-your-mental-health

## 帮助 GAD 患者及自助

### 了解相关知识

了解相关信息不失为一种较好的帮助 GAD 患者的方式，无论患者是你的至爱还是你自己。你可了解的信息包括 GAD 的危险信号、治疗方式、以及最新的医学研究。

### 坦白交流

如果你身为 GAD 患者，你可以和信赖的好友坦率交流你的处境。反之，如果你怀疑你的朋友或家人身患 GAD，请务必抽出时间表达你对他们的关心及支持。

### 及时求助

如果你或朋友与家人的日常已经受到焦虑的干扰，无法正常上班、上学、和朋友或家人交流，及时寻求专业援助就显得尤为重要，请尽快前往就近且专业的精神科，获取专业的诊治。

## 临床试验

NIMH 支持临床试验在内的一系列研究。临床试验是一系列旨在探求如何预防、检测、治疗 GAD 在内的各项疾病的医学研究，这些研究可帮助医学界验证他们的疗法是否安全有效。有些参与者可能会从临床试验中获益，但参与临床试验的人必须明白，他们之所以参与这些项目，是为了帮助医生与医学研究团队更好了解疾病，以此改善医疗水平。

遍布全美的 NIMH 研究员会招募患者或健全的志愿者参与一系列试验。咨询医生以获得临床试验相关信息，权衡他们的利弊，选择最适合你的一项。要想了解更多临床试验的相关信息，请访问 [NIMH 临床试验专题网站](https://www.nimh.nih.gov/health/trials)。

## 寻求帮助

### 行为治疗机构地图

这份由美国物质滥用与精神卫生管理局（Substance Abuse and Mental Health Services Administration，SAMHSA）的在线资源能帮助你找到就近的精卫治疗机构和治疗项目。在[网页](https://findtreatment.samhsa.gov/)中，只需输入所在州，即可找到州内的治疗机构。想要获取更多资源，请前往 [NIMH 精神障碍求助专页](https://www.nimh.nih.gov/health/find-help)

### 如何「优雅地」完成一次精神科门诊

与精神科医生良好的沟通是正确治疗和康复的前提。你可以在 NIMH 的[这篇文章](https://nimh.nih.gov/talkingtips)中了解与精神科医生商谈的恰当方式。若想了解更多问题，例如可向医生提出的常见问题，请访问医疗保健研究与质量局（Agency for Healthcare Research and Quality，ARHQ）的[这个网站]。

> **如果您或身边人有轻生想法或任何心理困难，请及时寻找专业援助。若遇危急情况，请报警。详见[附录](./appendix.md#危机干预与报警)**
