# 【中翻】边缘型人格障碍-美国精卫中心
[原文](https://www.nimh.nih.gov/health/topics/borderline-personality-disorder)最后更新于：2024年4月；翻译于2024年9月

本篇翻译：[xb2002b](https://github.com/xb2002b)；审校：[Neubulaeko](https://github.com/Neubulaeko)、[MrZ](https://github.com/MrZ626)

---

# 什么是边缘型人格障碍

边缘型人格障碍（Borderline Personality Disorder）是一种严重影响患者控制情绪能力的精神疾病。患者会因情绪失控而冲动、改变他们对自我的看法、损坏他们的人际关系。现有数种有效的疗法来帮助患者控制边缘型人格障碍的症状。

# 边缘型人格障碍的症状和表征

边缘型人格障碍患者可能有剧烈的情绪波动、或是不稳定的自我认识。患者对他人的看法可能迅速改变，转眼间就从亲密无间变为痛恨万分。患者的人际关系因多变的情绪变得不稳定，这让他们在感情上时常受伤。

边缘型人格障碍患者倾向于以极端的视角看待事物，也就是我们常说的「非黑即白」。他们的兴趣爱好乃至价值观念都会迅速变化，他们会因此冲动鲁莽行事。

其他症状或表征包括：

- 极力摆脱被抛弃（无论是真实还是想象的），例如不顾一切地迅速开启或终止一段关系；
- 与家人、朋友或恋人之间的一系列紧张且不稳定的关系；
- 扭曲且不稳定的自我形象或自我意识；
- 冲动且时常危险的行为，例如无节制消费、不安全性行为、物质滥用、鲁莽驾驶和暴饮暴食。然而，如果这些行为通常发生在患者心情愉悦、精神高涨时，请考虑是否患双相等心境障碍而非边缘型人格障碍；
- 自伤行为，比如切割；
- 反复出现的自杀想法或威胁；
- 紧张且极度多变的情绪，一段情绪通常持续几个小时到数天；
- 长期感到空虚；
- 强烈且不恰当的愤怒，或无法控制愤怒；
- 解离，如感到和自己断开联系，从身体外部审视自我，或感到不真实。

不是所有边缘型人格障碍患者都有上述症状。症状的轻重、频率和持续时间因人而异，且随疾病的发展或治疗改变。

边缘型人格障碍患者比一般人有更高的自伤与自杀率。

>**如果您身边的人有轻生想法或任何心理困难，请及时寻找专业援助。若遇危急情况，请报警。**

# 边缘型人格障碍的病因

研究表明，基因、环境和社会都可能增加罹患边缘型人格障碍的概率。这些因素包括：

- **家族史**：在家族近亲（如父母或兄弟姐妹）患有该疾病的情况下，由于相似的基因序列，会提升罹患该疾病的几率；
- **大脑构造与功能**：研究表明，边缘型人格障碍患者的大脑可能存在结构或功能性紊乱，尤其是大脑中控制冲动、调节情绪的区域。然而，这些变化与疾病的因果关系尚不明确；
- **环境、文化与社会因素**：许多边缘型人格障碍患者报告曾在童年生活中经历过虐待、遗弃等创伤事件。有些患者也经历过不稳定的关系、冲突甚至离婚。

# 边缘型人格障碍的诊断

执业精神科专家（如精神科医生、心理科医生或家庭医生）可通过全面评估患者的症状、经历与家族病史来诊断边缘型人格障碍。仔细全面的医学检查可排除其他可能的病因。

患者通常在青春期晚期到成年早期确诊边缘型人格障碍。但如果病情显著且持续一年以上，18岁以下的患者有时也被诊断为边缘型人格障碍。

## 边缘型人格障碍的共病

边缘型人格障碍通常与其他精神疾病同时出现，例如创伤后应激障碍（PTSD）。这些共病让诊断与治疗边缘型人格障碍更加困难，尤其是这些疾病表现出相同的症状。例如，边缘型人格障碍患者更有可能患有重度抑郁、PTSD、双相情感障碍、焦虑症、物质滥用或进食障碍。

# 边缘型人格障碍的治疗

通过以实证治疗，边缘型人格障碍患者发病的严重程度与频率都会降低，他们的社会功能与生活质量也都会得到提升。专业的治疗对边缘型人格障碍患者尤为重要。

病情可能在治疗开始一段时间后才开始改善。边缘型人格障碍患者及其亲友需要耐心坚持治疗，并在治疗过程中寻求帮助。

一些边缘型人格障碍患者需要密切的住院照料，以缓解其严重症状；而其他患者可通过门诊治疗。

## 心理治疗

心理治疗（有时称作谈话治疗）是边缘型人格障碍的主流疗法。大多心理治疗通常是和接受训练的执业精神科专家进行一对一的谈话，或是和多个患者一同参与的团体治疗。团体治疗能帮助边缘型人格障碍患者学习如何与他人交流、清楚地表达自己的想法。

- **辩证行为治疗（Dialetical behavior therapy， DBT）**是一种针对边缘型人格障碍患者的疗法。DBT 使用正念这种概念，让人们意识到自身当下的情况与心境。DBT 同时教授患者如何应对激烈的情绪，减少自伤行为，改进人际关系；
- **认知行为治疗（Cognitive behavioral therapy， CBT）**能帮助边缘型人格障碍患者认识并改变他们的错误核心信念与行为，这些错误的信念通常源于不正确的认知和人际关系问题。CBT 能帮助患者减少情绪波动与焦虑、也有助于降低自杀自伤风险。

## 药物治疗
>参见：[典型精神卫生药物](/completed/MHM.md)

精神药物对边缘型人格障碍的药效尚不明确，因此药物通常不是治疗该疾病的主要手段。有时精神科医生可能会推荐使用一些药物，以此治疗某种特定的症状，或是同时罹患的其他精神疾病，如情绪波动或焦虑。对于药物治疗，患者可能需要多个医疗机构的协调护理。

精神类药物有时可对一些人产生副作用。患者可咨询医生，了解特定药物的副作用。有关精神药物的详细信息，可查阅美国食药监局官网或咨询医生。

## 针对家庭的治疗

对于家庭治疗对边缘型人格障碍是否有效，尚且需要更多研究。针对其他精神疾病的研究标明，家庭治疗可作为对患者本人治疗的补充。家庭成员和抚养者也可从家庭治疗中获益。

家庭治疗通常教授以下内容：

- 提升参与者理解并支持患病亲友的能力；
- 重视家庭成员的需求，帮助他们理解照顾患病亲友过程中存在的困难与需要的技巧。

# 如何找到有关边缘型人格障碍的帮助

若你不确定如何找到帮助，可咨询医疗卫生提供人士`（美国限定，类似于家庭医生——译者注）`，他会将你介绍给有边缘型人格障碍治疗经验的执业精神科专家（如精神科或心理科医生）。详见 NIMH 网站上的《如何与医疗卫生提供人士交流您的病情》与《精神病症的自助》两篇文章。

美国物质滥用与精神卫生管理局提供了一张在线地图，帮助您找到就近的精卫中心。

下面列出一些作为亲友，可以帮助患者的一些方式：

- 花些时间了解该疾病，理解患者的处境；
- 给予感情支持，耐心对待患者，理解并支持他们。边缘型人格障碍患者可能畏惧这些充满困难的挑战，但假以时日病情终会好转；
- 鼓励患者积极参与家庭治疗；
- 在患者咨询的同时，自己另找一个咨询师。

# 如何找到有关边缘型人格障碍的临床试验

临床试验是一系列旨在预防、检测、治疗病症的研究。临床试验的目的在于判断一项新的测试或疗法是否安全且有效。尽管会从临床试验中获益，人们必须意识到临床试验的首要目的是研究更新的科学知识，以期在未来更好治疗患者。

遍布全美的国立精卫中心的研究员会招募患者或健全的志愿者参与一系列试验。正因无数的临床试验，我们今天得以享用更新、更优的医疗手段。咨询医疗卫生提供人士以获得临床试验相关信息，权衡他们的利弊，选择最适合你的一项。

浏览以下网页以了解更多内容，或搜寻研究：

- 国立精卫中心临床试验的网页：参与临床试验的相关信息；
- clinictrials.gov: 进行中的有关边缘型人格障碍临床试验：由美国国立卫生中心资助，并在全美开展的临床试验列表。

# 边缘型人格障碍的相关在线资源

**以下资源的链接都可以在原文的 Where can I learn more about borderline personality disorder 章节找到。**

## 免费宣传册与可分享资源

- **边缘型人格障碍**：该宣传册介绍了边缘型人格障碍的基本信息，包括症状和表征，疗法与求助方式；
- **为自杀倾向者提供援助的五个步骤**：这张表格给出了为自杀倾向者提供帮助的五个步骤：询问、在场、保证安全、寻求帮助与跟进；
- **有关自杀的常见问题**：这张表格能帮助你、朋友或亲人了解有关自杀的症状与表征、危险因素和征兆，以及自杀相关的研究；
- **自杀的征兆**：这张信息图展示了自杀者可能有的行为或感受；
- 以上信息均有可在社交媒体上分享的版本，且同时提供英语和西班牙语版本，旨在增加身边人对疾病的意识与了解。

## 联邦资源

- **Borderline Personality Disorder** [](https://medlineplus.gov/ency/article/000935.htm) (MedlinePlus Medical Encyclopedia 百科全书)
- **Borderline Personality Disorder** [](https://www.samhsa.gov/mental-health/borderline-personality-disorder) (美国物质滥用与精神卫生服务监管局)
- **Personality Disorders** [](https://medlineplus.gov/personalitydisorders.html) （MedlinePlus - 同时提供西班牙语版本）

## 研究与数据

- **期刊文章**：该网页提供了 MEDLINE/PubMed （美国医学图书馆）上有关边缘型人格障碍的文章与摘要；
- **数据：人格障碍**：该网页提供了全美人格障碍的患病率

## 多媒体

- **边缘型人格障碍：专家访谈**：了解边缘型人格障碍的症状与表征，诊断、疗法与最新研究。

## 后记
> 见[附录](../appendix.md)