# 【中翻】如何应对社区暴力后的哀伤情绪：提示清单 - SAMHSA

本文翻译自 SAMHSA 网站上的 [Tips for Survivors: Coping with Grief After Community Violence](https://library.samhsa.gov/sites/default/files/tips-for-survivors-pep24-01-028.pdf) ，基于其2024年11月更新的版本。篇目编号：PEP25-01-003。

在社区暴力事件发生后，人们乃至整个社区都可能会有哀伤与愤怒的情绪。在身边的人过世，或是失去重要的东西之后，人们大都会产生哀伤的情绪。但除了这两种原因外，其他一些事件也会引发哀伤情绪。社区暴力事件发生后，街坊可能会失去安全感、对邻居的信任，甚至怀疑当地政府的不作为。社区暴力事件带来的这种创伤与哀伤情绪，普遍地影响着社区中的每个居民。

本提示清单将列举哀伤与愤怒的一些常见表现，并给出一些适合的应对方式。在清单的末尾，还为那些需要寻求更多援助的人们，提供了一些有用的资源。

> 若你身处中国大陆，可参考附录中的[就诊相关建议](/appendix.md#就诊相关的建议)。

## 社区暴力后的哀伤情绪

在失去亲友或是重要财物后，一些人会感到空虚、麻木、疏离。他们可能感到一波又一波，或是持续不减的悲伤情绪；一些人可能会在一些场合，唐突或愤怒地对待他人，或是感到一股愤怒的情绪，即便这些情绪没有明确的原因。

哀伤或愤怒情绪下，可能会有这些躯体化症状：

- 身体发抖或颤抖
- 肌肉无力
- 肠胃问题与其引起的饮食问题
- 睡眠问题
- 口干舌燥

哀伤情绪中的人们可能会做噩梦、疏离社交圈子，不愿意参加以往的工作、学习等日常活动。

## 哀伤持续的时长

每个人的哀伤情绪都不同，因此其持续的事件也不能一概而论。一般来说，当哀伤者感觉良好，逐步接受暴力事件给社区带来的影响与改变，并学会应对这些变化时，就可以说他已经走出了哀伤情绪。一些人的哀伤情绪可能有几个月；但有些人的哀伤可能会持续一年或者更长。人们的健康状况、应对策略、文化背景、亲友支持等生活方面的因素，都会影响他们哀伤情绪持续的时间。

> ## 如何照护受社区暴力影响的儿童
>
> 目睹社区暴力及其带来的死亡会给人们留下创伤，影响我们的精神健康，对儿童来说更是如此。亲密的关系对儿童的发展至关重要，家人或社区成员的离世，意味着鹅绒缺少必要的情感支持与行为指导。儿童在这种情况下可能会有抑郁、创伤后应激、焦虑、愤怒或无助的心情。孩子可能因此无法像往常一样在学校生活或学习，或是参加一些危险的活动。严重的情况下，他们可能会丧失对未来的希望。
>
> ## 帮助孩子应对哀伤情绪的一些提示
>
> - 允许孩子谈论他们的感情，表达他们的哀伤（如通过悲伤，或是更直接的哭泣）。
> - 试着让他们保持原来的作息习惯，鼓励他们参与游戏并欢笑。
> - 避免让他们接触电视与社交媒体上，涉及暴力的信息。
>
> 如果你想了解更多有关儿童创伤的信息与求助资源，请访问 SAMHSA 的 [National Child Traumatic Stress Network (NCTSN)](https://www.nctsn.org/)

 ----

> ## 社区在成员应对哀伤情绪的方面，有什么可以做的？
>
> 对那些在社区暴力事件中英勇牺牲的人们，社区往往会宣传他们的事迹与精神，这样能更好地帮助社区走出暴力事件的阴影。社区成员或许会举办追悼会等活动、加强安保，防止这类事件再发生（比如创建或加入现有的青少年项目，让青少年更容易找到值得信赖的长者或相同志趣的朋友、参与文化疗愈项目、或与当地的[防暴有关部门](https://ovpnetwork.org/)联系）

## 应对哀伤，有什么较好的方式？

与那些理解并尊重你感受的人们交流（包括家庭成员、教会领袖等），或许能够减轻你的哀伤情绪。了解这些哀伤情绪不会随着时间进一步增加，即便必须与这些情绪在一段时间内共存。尽自己所能，进行适当的体育锻炼，保证健康的饮食。尝试参与曾经的爱好活动，即便现在有些许不愿意。以上的这些活动能帮助你重回生活正轨。允许自己时不时的愉悦，当你感到悲伤时，也请不要压抑自己的泪水。

即便身处哀伤情绪中，一些人也会学习并实践积极心理学，包括感恩、正念、自我同情、行善等方式，这种积极的生活方式，有时能为他们带来显著的正面影响，包括：

- 对他人更加理解与包容
- 更加欣赏感情关系与所爱之人
- 对自己拥有的东西，以及社区中提供情感与照护支援的人们，感到更加感激
- 感到与生命和世界的联系更加深厚
- 更积极地参与社交活动
