# 【中翻】帮助青少年灾难幸存者：实用知识清单 - SAMHSA

本文翻译自 SAMHSA 网站上的 [Fact Sheet for People Helping Children and Youth Survivors of Loss](https://library.samhsa.gov/sites/default/files/helping-children-survivors-of-loss-pep25-01-005.pdf) ，基于其2025年1月更新的版本。篇目编号：PEP25-01-005。

## 应对儿童的哀伤情绪

哀伤是人们的一系列生理、心理与情绪反应，往往出现于失去重要之人或重要之物之后。儿童的哀伤与成年人并不相同，其反应可能受多种因素影响。

本实用知识清单将介绍哀伤的主要表现，并提供实用的信息，让读者能够更好帮助他们身边的儿童或青少年应对哀伤。此外，在实用链接一栏，我们也提供了一些寻求帮助与治疗的方式，让有需要的读者能更方便地找到这些服务。

> 对于中国大陆读者，请参阅[就诊相关的建议](/appendix.md#就诊相关的建议)）。
----
> **作为成年人，你可以从以下方面帮助：**
>
> 不要仅凭年龄假定孩子们对死亡与哀伤的理解。反之，应让他们坦率表达自己的想法，以及对死亡这一概念的理解。开诚布公的交流与积极的聆听能帮助你更好理解他们真正的需求。
>
> 在进一步解释之前，最好首先照顾孩子的感受，让他们倾诉自己的顾虑与想法。幼儿可能更需要肢体安慰和玩耍；而稍年长的儿童与青少年可能更接受直率一些的对话。有时，儿童和青少年可能会寻求家庭以外的帮助，比如朋友、老师、咨询师、教练等可信赖的成年人。家长与监护人有时也会寻求上述人群的帮助，与孩子一同渡过难关。

## 常见的哀伤反应

哀伤是人们对死亡的正常反应。有些儿童与青少年会表现出和成年人类似的反应，而有些则不同。儿童与青少年常见的哀伤反应包括：

- 情绪抑郁，失去对日常活动的兴趣
- 有睡眠、饮食方面的问题，或是害怕独自一人
- 行为退行，如出现尿床、吮吸手指等情况
- 认为自己见到了逝去的人，有时甚至能与他交谈，或是有这种信念
- 学习成绩下降
- 疏离同伴与社交场合
- 易怒，表现出愤怒的情绪，或有不恰当的行为

## 人们的哀伤并不相同

哀伤是一种独特的个人体验，但不同年龄层的儿童们，会对死亡有不同的理解。八岁一下的幼儿可能会理解和/或感受到失去，但并不能理解死亡是生命的终结。更年长的儿童与青少年可能更好理解死亡，但深入理解这一概念，与表达相关情绪的能力依然会有所欠缺。儿童与青少年可能会出现诸多欣慰，比如行为不当，或出现行为退行的情况，这是他们对哀伤的正常反应。

## 寻求帮助没什么大不了

尽管哀伤是一种普通正常的情绪，但它也有可能带来困难、击垮人们的意志、招致更大的危机。如果你身边的人难以应对哀伤，988 自杀与危机热线能让他们与咨询师联系，让他们在失去至爱之后得到及时的心理援助。

有时，人们的哀伤情绪过于强烈或持久，影响了他们的日常生活。此时，有必要建议他们获取专业的精神卫生诊疗。儿童和青少年若出现持续六个月以上的症状，则有可能被确诊为「延长哀伤障碍」（Prolonged Grief Disorder）。他们可能也会有其他精神与物质使用方面的问题。

同样身处哀伤的家长与监护人要首先确保自己的身心健康，在必要时获取相应的支持。

> 限于篇幅，实用资源部分请参阅原文，相应部分的链接仅为教育目的，不代表相关机构对链接内容的认可与支持。

## 如何提供援助

基于不同的情况，儿童与青少年的哀伤援助方式并不相同：对一些孩子有利的方式可能并不会对其他孩子奏效，甚至适得其反。相关影响因素包括孩子的发展阶段、孩子与逝者的关系，以及其他诸多因素。以下是一些帮助的方式：

- 在允许且恰当的条件下，给予宽慰的肢体接触，如紧握双手或拥抱。
- 平静且温和地使用他们能够理解的语言交流。
- 玩耍时，试图效仿他们的动作。
- 坦率公正地告诉他们事情的细节，但要尽量避开那些他们无法面对的细节。
- 给他们充足的哀伤时间，在能力允许且环境适合的情况下，让他们回归日常作息，这样能增强他们的稳定性。
- 支持并尊敬在文化或宗教信仰等方面，与逝世或哀伤相关的传统习俗。
- 鼓励有益于身心健康的文体活动与爱好，包括体育锻炼、听音乐、瑜伽、正念冥想、写作与舞蹈等。
- 理解并平静对待行为方面的改变。
- 允许他们感受和/或表达混合复杂的多种情绪，如一同出现的快乐与悲伤。
- 向他们保证你现今与之后的持续陪伴、照护和/或支持。
