# 【中翻】介绍 - 药物过量预防与应对实用手册 - SAMHSA

本文翻译自 SAMHSA 网站上的 [Overdose Prevention and Response Toolkit](https://library.samhsa.gov/sites/default/files/overdose-prevention-response-kit-pep23-03-00-001.pdf) ，基于其2025年7月更新的版本。篇目编号：PEP23-03-00-001。

本部分为其第一部分 - 介绍（Introduction）的翻译。

## 美国药物过量的情况

在美国，因药物过量导致的死亡数量依然处在历史高位。美国疾病控制与预防中心（CDC）估计，2023年有超过105,000人死于药物过量[1]。此外，CDC 的临时报告也表明，2024年因药物过量而死亡的人数有所下降，推测截至2024年年底，全年死亡人数将较2023年有27%的下降[2]。药物过量导致的死亡，大多数是由服用阿片类药物导致。尽管非法生产的芬太尼类药物也已称为死亡的重要因素直译，其他非法生产销售的药物也更加表现出其致命性与不可确定性。例如，可卡因与甲基苯丙胺之类的非法兴奋剂导致的死亡数量也在逐年上升，而吸食者往往同时服用这类药物与阿片类药物[3]。此外，塞拉嗪是一种 FDA 批准用于动物而非人类的非阿片类镇静剂，非法药商现在也更频繁地将其混入其非法药物供应链。鉴于以上现实背景，我们有必要让所有人及时了解准确的药物过量风险及其干预知识。对寻求帮助与自救方式的了解能尽可能最小化药物过量带来的生命危险。此外，实证有效的干预能帮助吸食者走出药物过量的风险与困扰。

## 手册的用途与受众

本手册的首要目的是让大众更全面地了解药物过量的成因、风险、体征，以及药物过量的应对方式。针对阿片类药物过量逆转药物（如纳洛酮和纳美芬），手册力求提供清晰便捷的信息。手册力求补充（而非代替）现有的药物过量预防与响应机制。对于社区参与和计划，手册力求推广其他有效的药物过量社区干预与预防手段，增强不同领域的医疗教育。

面向吸食者的药物过量相关教育与应对手段，往往有着更好的效果，这是因为这类人群最有可能目睹他人的吸食，能最快应对他人吸食导致的各类不良后果[4]。然而，任何人都有可能目睹药物过量的场景，大街、工位、家中、诊室、学校都有可能称为吸食产所。本手册因此力求向大众提供药物过量的识别与应对方式。

某些特定人群可能需要更细致的信息、指导或资源。因此，本指南也将提供面向各类特定人群的详细信息，包括：吸食者及其家属或监护人、处方服用阿片类药物的患者、医疗系统与从业者、第一响应人。本指南的附录一到附录四分别对应这类人群可能需要了解的额外信息。本指南的附录五记录了一些政策与系统链接，供那些想要筹办药物过量干预与应对计划的社区查阅。

## 药物过量基础知识：阿片类药物

阿片类药物是一种能激活阿片受体的一类强活性化学物质。人体内大多细胞，尤其是脑部细胞，都有阿片受体。阿片类受体的激活会丧失人们对疼痛的感觉，让他们有欣快感（大多是一种强烈的温暖或健康的感觉）。医疗从业人员通常开具阿片类药物缓解急性或慢性的疼痛、严重的咳嗽、腹泻，这一做法已持续数百年。在医疗从业人员的监督下，处方阿片类药物能安全有效治疗特定类型的疾病[5]。常见的阿片类药物包括吗啡、可待因、羟可酮、氢可酮、芬太尼和氢吗啡酮。

但医疗场合之外缺少从业人员的监督，这些地方存在非法赠予、买卖、使用处方阿片类药物的情况。超出处方本身剂量与服用方式（包括粉碎药物、经鼻腔或口腔吸食、注射等）的行为均被视为过量吸食，由此可能会增加吸食者的安全风险。有些患者会将处方阿片类药物分享给亲人或朋友，他们并未注意到，这么做可能会导致亲友产生对这类药物的依赖。街边兜售的药物存在效力与成分的不确定性，这进一步增加了滥用的风险。吸食者可能还会同时吸食其他活性或非活性化学物质，如赛拉嗪或美托咪啶 （xylazine or medetomidine），达到额外或更强的效果。公众有必要了解，非法制造的芬太尼等其他非法阿片类药物常常混于形似一般处方药的假冒药品中。非法药商或毒贩有时也将阿片类药物掺入甲基苯丙胺、可卡因等药品中。因此，购买并服用街边兜售药物的人们更有可能无意间接触芬太尼等其他合成阿片类药物，这更进一步增加了滥用的风险。

> **芬太尼是一类强效的合成阿片类药物**，通常由医疗从业人员处方开具，但现在也常见于医疗以外的非法渠道。一些情况下，毒贩会将芬太尼混入其他毒品，如甲基苯丙胺或可卡因。服用上述毒品的人们可能并不知道他们也在同时吸食芬太尼，或不清楚自己吸食的剂量。现今的毒品大都混有不等量的芬太尼，其普遍程度甚至超过了海洛因。合成的阿片类药物，尤其是非法制造的芬太尼，已成为美国药物滥用死亡的最大原因之一。

此外，无论是处方服用还是非法吸食，阿片类药物都会带来一些副作用。例如，阿片类药物会造成唾液分泌减少导致的口干，严重时还会造成便秘。若患者持续一周以上服用阿片类药物，细胞内受体会对这类药物产生耐药性。这种耐药性见于阿片类在内的多种药物，身体一旦适应原有的药物，患者往往需要更大剂量的药物才能达到原来的的效果。这种耐药性本质上是一种正常的现象，医学界称为「躯体依赖」（physical dependeance）。除了耐药性，躯体依赖还会导致戒断反应。当产生耐药性的患者突然停止服用阿片类药物，或其药量骤降时，可能会出现戒断反应。戒断反应中，患者会有若干不适的症状，包括呕吐、腹泻、胃痉挛、流泪、流鼻涕、以及严重的焦虑症状。阿片类药物的戒断反应通常不会致命，但患者可能因戒断反应导致的脱水而死亡[6]。躯体依赖并非意味着患者已对阿片类药物上瘾，也不意味着其正处于阿片类药物使用障碍的康复期。例如，通过阿片类药物治疗癌症的患者，与服用美沙酮或丁丙诺啡（methadone or buprenorphine）治疗阿片类药物使用障碍的患者，若是突然停止停药，或大幅减少服药量，可能会出现戒断反应。戒断反应只是躯体依赖的具体表现，并不意味着他们符合阿片类药物使用障碍的诊断标准。

## 药物过量基础知识：兴奋剂与其他药物

自2009年以来，美国以甲基苯丙胺为首的兴奋剂使用就一直处于上升趋势[7]。大量吸食者过量吸食阿片类药物与兴奋剂，并因此死亡，这是现今药物过量风险中最不容忽视的方面。此外，处方阿片类药物、海洛因、非法生产的芬太尼，与其他强效合成阿片类药物使用的增长也不容忽视。兴奋剂吸食致死的案例中，往往也涉及阿片类药物的吸食，这意味着，有些人可能在不知情的情况下，购买了混入芬太尼的兴奋剂；然而，兴奋剂的吸食方式也在不断改变，现今更多的吸食者会同时吸食兴奋剂与阿片类药物。[9] [10] [11] [12] [13]

即使不同时吸食阿片类药物，海洛因或可卡因的过量吸食也会带来不良后果。这种被称作「过放」（overamping，由 over 与 amplify 拼合而成——译者注）的不良反应会同时影响多个器官[14]。吸食者可能会出现新增问题，具体表现为胸痛和心悸，或是出现类似中风的症状。一些人可能会出现心理精神方面的问题，比如激动、谵妄或创伤反应。睡眠、饮食、饮水方面的欠缺都可能加重过放反应及其风险。比起其他兴奋剂，可卡因更容易导致吸食者抽搐、心脏病、中风的症状。

发现疑似兴奋剂过量吸食或过放反应时，应尽快寻求医疗援助。兴奋剂并没有类似于阿片类药物过量吸食的扭转药物（纳洛酮与纳美芬）。虽然如此，医院的处方药可帮助缓解兴奋剂过量吸食或过放反应的急性症状。

## 药物过量的成因

药物过量（overdose）即摄入身体所能承受的药物剂量的情况。过量化学物质的摄入，无论药物与否，都会极大影响大脑等其他器官的机能，让他们无法正常运作。例如，阿片类药物过量会导致呼吸的减缓乃至暂停，进而使大脑与心脏因缺氧而衰竭。这种减缓或暂停呼吸的现象被称为「呼吸抑制」（respiratory depression），这种抑制本质上是阿片类药物阻止脑干控制呼吸的结果。在缺乏干预的情况下，药物过量可能会导致死亡。

## 可能导致阿片类药物过量的风险因素

不同人的生活环境与身体素质不同，可导致药物过量的风险因素也因此不尽相同。下面仅列举出一些常见、重要的例子，并不能详尽列出个人或社区层面的风险因素。

### 个人风险因素

- 近期曾出现超过自身耐受程度服药的情况，包括短暂停药后重新开始服药，这种行为可能会降低先前因停药而逐渐上升恢复的耐药性。
- 刚从监狱、看守所释放，或结束住院，而这些场所也没有提供合适的，针对阿片类使用障碍的治疗或药物。
- 在注射下一针纳曲酮（naltrexone）前，重新吸食阿片类药物。纳曲酮是一类 FDA 批准的，用于治疗阿片类使用障碍的药物。重新吸食会抵消纳曲酮的阿片类抑制效果，降低先前建立的耐药性。
- 吸食效力更强的药物或其他物质。
- 吸食药物或其他物质，且心肺无法承受低氧环境，如患有哮喘或睡眠呼吸暂停。
- 因一种药物或其他物质吸食过量后，吸食相同或相似的药物或其他物质。
- 混合服用多种药物或化学物质，比如同时服用阿片类药物与苯二氮䓬、酒精等镇静物质。
- 在没有告知他人（尤其是能提供药物过量逆转药物的人们）的前提下，服用药物或化学物质。
