# 【中翻】阿片类药物过量逆转药物 - 药物过量预防与应对实用手册 - SAMHSA

本文翻译自 SAMHSA 网站上的 [Overdose Prevention and Response Toolkit](https://library.samhsa.gov/sites/default/files/overdose-prevention-response-kit-pep23-03-00-001.pdf) ，基于其2025年7月更新的版本。篇目编号：PEP23-03-00-001。

本部分为其第二部分 - 阿片类药物过量逆转药物（Opioid Overdose Reversal Medications）的翻译。

## 阿片类药物过量逆转药物（OORM）的作用

OORM 能通过逆转急性阿片类药物过量导致的症状，通过恢复呼吸，挽救患者的生命。OORM 通常由医生处方开具，但也可通过已有的处方，或不凭处方，在药店等处购买。部分社区服务机构也有可能提供 OORMs 在内的药物过量预防服务（这类服务机构在本手册英文原版中称作 Community-Based Organizations，下面简称 CBOs）。OORM 的获得不需要额外的训练或指导，其广泛的供应与使用能降低药物过量的致死率[19] [20]。

**纳洛酮（naloxone）** 是一种 FDA 批准用于逆转阿片类药物过量的药物。数十年间，急救服务（Emergency Medical Service，EMS）与普通民众通过这种药物，抢救那些阿片类或其他药物过量的患者，挽救他们的生命。纳洛酮主要有两种给药方式：鼻喷雾法使用特殊设备，将药物以喷雾的形式注入患者鼻腔；肌肉注射法将药物注入患者的肌肉——通常是臀部、肩部或腿部。FDA 批注了多种不同厂商、不同剂量的纳洛酮。社区供应的纳洛酮可能成套提供，内含两剂纳洛酮、配套的肌肉注射针剂（若需要）（纳洛酮可通过静脉或皮下注射）、手套、用于恢复患者呼吸的塑料面罩、以及本地医疗资源的宣传册。需要注意的是，这些由地方机构供应的成套装备并未经过 FDA 的审查或批准。

**纳美芬（nalmefene）** 是另一种 FDA 批准的 OORM 药物。这类药物能逆转阿片类药物的功效，治疗急性药物过量的症状。这种药物在体内存留的时间明显长于纳洛酮，其 11 小时的半衰期要远高于纳洛酮的 1.5~2 小时。研究表明，更长的半衰期意味着，对于已产生阿片类耐药性的患者，纳美芬会延长其戒断反应的持续时间。但这一药物作用对临床的影响尚不明确[22]。FDA 于1995年批准了注射用纳美芬，然而，由于纳美芬鼻喷雾直到2023年才获得 FDA 批准，其临床实验数据不如纳洛酮广泛而详细。

请注意：

- 所有人都有必要常备 OORM，尤其是自己或近亲友服用阿片类或其他药物的人们。
- 给非阿片类药物过量者（如因心脏病和糖尿病发作而昏迷的患者）服用 OORM 往往弊大于利。
- 地方提供的 OORM 成套装备通常备有注射这类药物的简要说明，你也可以在 [https://prescribetoprevent.org] 或 [https://www.getnaloxonenow.org] 了解相关说明。若想获得进一步指导或了解适合自己的药物，请询问药剂师或医生。

非处方 OORM 通常在说明书的药品信息标签（Drug Facts Label）一栏写有该药物的使用说明。

## 市售的 OORMs

表一：OORM 常见品牌、剂量、效力与潜在的副作用

|药物|品牌|给药方式|剂量|获取方式|注意事项|
|--|--|--|--|--|--|
|纳洛酮|N/A|可适应的鼻喷雾|2mg/ml|处方、社区及相关服务机构|需要额外装置连接针管与鼻喷雾器；未经 FDA 批准；体内含有阿片类的患者可能会产生戒断反应；可能需要滴定稀释满足患者需求|
|纳洛酮|RiVive™|一次性鼻喷雾|3mg|处方、非处方、社区及相关服务机构|体内含有阿片类的患者可能会产生戒断反应|
|纳洛酮|通用名：Narcan|一次性鼻喷雾|0.4g/0.1ml|处方、非处方、社区及相关服务机构|体内含有阿片类的患者可能会产生戒断反应|
|纳洛酮|N/A|单剂量肌肉注射，也可静脉或皮下注射|0.4mg/ml|处方、社区及相关服务机构|研究与应用背景翔实，是十年来逆转药物过量反应的首选之一；体内含有阿片类的患者可能会产生戒断反应|
|纳洛酮|Zimhi®|静脉或皮下自动注射|5mg/ml|处方、社区及相关服务机构|便于获得、自动注射；剂量相对高于同类药物；体内含有阿片类的患者可能会产生戒断反应|
|纳洛酮|Kloxxado®|一次性鼻喷雾|8mg/0.1ml|处方、社区及相关服务机构|剂量相对高于同类药物；体内含有阿片类的患者可能会产生戒断反应|
|纳美芬|Opvee|一次性鼻喷雾|2.7mg/0.1ml|处方、社区及相关服务机构|药效持续时间长于纳洛酮；体内含有阿片类的患者可能会产生戒断反应|

## OORM 常见问题解答

### 我们是否需要常备 OORM？

是的。请为药物过量的患者注射任何可用的 OORM。若在适当的条件下储存，纳洛酮注射液的保质期约为 18-24 个月，鼻喷雾则为 36-48 个月。务必定期检查纳洛酮的保质期，更替过期的药物。然而研究表明，即使已存放数年，纳洛酮的依然能维持其一定的药效。即便药效相较未过期的有所减少，过期的纳洛酮也不会造成不利的影响[21] [22] [23] [24]。对于纳美芬保质期和药效的关系，尚未有现成的研究[25]。

### OORMs 能治疗所有药物过量吗？

所有 OORMs 都能治疗芬太尼在内的阿片类药物过量。青少年和成年人都可使用 OORMs，逆转阿片类的药物过量。即使不确定吸食的药物，也可给吸食者注射或提供 OORM。若吸食者同时服用多种药物或物质，尤其是酒精或苯二氮䓬类等镇静作用的物质，OORMs 的药效可能会降低。赛拉嗪（xylazine）是一种活性物质，由 FDA 批准用于动物的镇定（而非人类），但近来这种药物常被混入非法药物供应链。这类药物无疑增加了药物过量的逆转难度。若吸食者在给予 OORM 后仍未恢复知觉，有必要注射或给予第二剂，但其间隔最好控制在 2-3 分钟。

### 可以在哪里获取 OORMs？

OORMs 的供应遍及全美 50 州、领地、部落国家与社区。若你或身边的人有阿片吸食的经历，有必要向医生、药剂师等医疗提供者咨询。部分药店现已提供非处方的 Narcan 4mg 鼻喷雾，其他药物也在逐渐加入非处方药物名录（如 RiVive™ 3mg 纳洛酮鼻喷雾）。

有多种免费获取 OORM 的方式。你可向当地卫生部门或社区预防机构了解相关信息。许多州立与地方卫生部门与行为卫生署会在集会或庆典等活动，通过贩卖机或分发的形式，为公众提供 OORMs。一些组织还会提供 OORMs 的邮递或速递服务。请务必留心一些公用的除颤设备的「NaloxBox」标识，这意味着该设备配有成套的 OORM 装备。

### 我该选择哪种 OORM？

不同的服务机构或药店提供的 OORM 不尽相同。你可以根据自己对不同药物的了解，以及当地可提供的药物种类，选择适合自己的 OORM。不同种类的 OORM 最显著的差异在于药效、浓度、价格和给药方式。选择 OORM 时，请考虑以下因素：

1. 所有 OORM 都由 FDA 批准，用于药物过量的逆转。这些药物都能快速起效，逆转阿片类药物过量，恢复呼吸。鼻喷雾和注射液的药效并无显著差异[26]。
2. 过量的药物服用得越多，患者越有可能在苏醒后出现更严重的戒断反应[27]。戒断反应的症状类似于流感，包括肌肉疼痛、蜀汉、肠胃不适、焦虑情绪等。若有效，患者在注射 OORM 后会缓慢苏醒，就像麻醉手术后苏醒一样。若有需要，可以为患者注射更多的 OORM。

> **赛拉嗪是一种非阿片类镇定剂，FDA 批准其作为兽药，但不得用于人类。**为加强可卡因、海洛因、芬太尼等的功效，提升其贩售价值，毒贩近来常常将赛拉嗪混入这类毒品。赛拉嗪的负面效果包括呼吸抑制、低血压、镇静、心率减缓、皮肤损伤等。赛拉嗪的吸食者可能表现出阿片类过量的症状。若吸食者未能在给予 OORM 后苏醒，请在救护车等到来前，继续人工呼吸。

如果便于注射，请优先考虑肌肉注射的纳洛酮，因为这种药物相比于鼻喷雾，价格更加便宜，且能提供急救服务的常规剂量。

务必注意，吸食者往往是经历与目睹药物过量及逆转最多的人群。药物戒断的经历会给他们带来创伤，让他们不愿或提早离开诊室。严重的药物戒断更有可能导致上述反应。因此，有关部门和机构在购买与分发 OORM 时，更应考虑相关人群的选择与利益。

### 芬太尼过量是否需要更多 OORM？

若已知患者为芬太尼过量，则无须给予额外或更高剂量的 OORM[29]。若患者服用了酒精、苯二氮䓬类药物、赛拉嗪等镇静药物，则有必要给予更多的 OORM。然而，给予更多或效力更强的 OORM 并不一定加快逆转过程。多项研究表明，患者服用芬太尼后，即使给予更多O OORM，也未必会有更好的逆转结果[30] [31] [32] [33]。

过短的给药间隔时间可能会加大患者对这类药物的需求。在有些场合下，若是在给予第一份 OORM 后等待二到三分钟，期间持续进行人工呼吸，随后再给予第二份，可以更好地确认患者逆转所需的药量。救援者有必要从人道主义与救援原则方面考虑逆转药物带来的不良反应。在少数情况下，逆转过程会给带来疼痛、危险和心理创伤，因此带来他们对 OORMs 与实施人员的不好印象。对逆转的恐惧可能会让他们拒绝 OORM 相关的治疗，为此他们可能逃避本需要的帮助，或是以更隐蔽的方式吸食。

[回到目录](./0-FWordsAndContent.md)
[下一部分](./3-Response.md)