# 【中翻】药物过量的应对 - 药物过量预防与应对实用手册 - SAMHSA

本文翻译自 SAMHSA 网站上的 [Overdose Prevention and Response Toolkit](https://library.samhsa.gov/sites/default/files/overdose-prevention-response-kit-pep23-03-00-001.pdf) ，基于其2025年7月更新的版本。篇目编号：PEP23-03-00-001。

本部分为其第三部分 - 药物过量的应对（Responding to an Overdose）的翻译。

## 药物过量的症状

以下是一些药物过量的常见症状与体征：

－ 意识不清、无法保持清醒的意识
－ 缓慢或急促的呼吸，或是表现出难以呼吸的样子（呼吸时有呛着、咕噜或打鼾的声音），并且患者失去意识
－ 指甲或嘴唇发钳发紫。皮肤略薄的患者可能会呈蓝紫色皮肤；皮肤略厚的患者会显得苍白或灰色；
－ 瞳孔收缩，或失去对光线的反应
**若怀疑患者药物过量，应首先叫唤其名字。若无反应，则用指关节按压其上嘴唇或胸部两乳连线中心。**

> 药物过量应对简要步骤
>
> 1. 检查患者意识
> 2. 给予 OORM
> 3. 拨打911，并进行人工呼吸，或将其置于防窒息姿势。
> 4. 等待急救服务到来

## 救援步骤

**若患者没有意识，或救援者不具备相关知识，请立即拨打 911。**

**药物过量需要立即的医疗救援。** 如果你遇到药物过量的情况，但不知道如何应对，请立即拨打 911。电话拨通后，你只需告诉「有人失去意识，无法呼吸」。务必要给出详细的地址，或周遭的情况。拨打911后，请遵从接线员的相关指令。

> 挽救他人的生命绝非一件可耻的事情
> 阿片类使用障碍或阿片类过量并不影响某个或某些特定的人群。研究表明，对于女性、老年人、以及那些没有显著阿片类使用障碍的人们，他们更少获得及时的 OORMs，并因此有着更高的药物过量死亡率。一旦身边有人表现出药物过量的症状，请务必给予他们 OORMs 治疗。

### 第一步：给予阿片类过量逆转药物

纳洛酮与纳美芬是阿片类过量的「解药」，若怀疑药物过量，且患者失去意识，请尽快给予 OORM 并报警。纳洛酮与纳美芬并不会给非阿片类过量的患者带来意外的副作用。

若患者未能在给药**2-3 分钟内**恢复呼吸或意识，请给予第二剂药物，以此往复，直到患者恢复意识。

> **呼吸是生命的关键，药物过量逆转的最终目标是恢复呼吸。呼吸的恢复是意识恢复的必要前提。**

### 第二步：维持患者的呼吸

若具有相关技能知识，请给予患者人工呼吸。药物过量的患者会停止呼吸，这会迅速对大脑和其他身体器官造成损害。通过人工呼吸，让患者摄取氧气能挽救其生命。事实上，及时的人工呼吸下，患者有时甚至不需要 OORM [15] [16]。在可能的情况下，请使用医用氧气及相关设备。

若救援者未接受人工呼吸和胸外按压相关训练，请按照 911 接线员的相关指令行事。

恢复患者呼吸后，请将患者妥善置于「恢复姿势」（见**图二**）：让患者保持侧躺姿势，为避免其翻倒，需让其较高一条腿的膝盖辅助支撑。

### 第三步：等待急救服务

有必要让所有药物过量的患者接受急救治疗，或是前往就近的急诊服务，即便他们已经恢复意识。受 OORM 药效时长的影响，患者药物过量的症状可能会复发[1] [21]。

**救援者有必要了解自己的权利。**美国各州都制定了不同的「好人法」（Good Samaritan Laws），这些法律保证了救援者面对药物过量时，即使不慎给予错误的药物或救援，不必承当全部的民事或刑事责任。

你可以在这个网站了解你所在州的「好人法」：[https://www.networkforphl.org/resources/legalinterventions-to-reduce-overdose-mortality-overdose-good-samaritan-laws/]。

## 药物过量者在救援后可能需要的治疗

即使 OORM 救援成功并恢复自主呼吸，阿片类依赖患者也会产生一些戒断反应。这类戒断的症状与体征包括身体疼痛、腹泻、心跳过快、发烧、流鼻涕、打喷嚏、起鸡皮疙瘩、出汗、打哈欠、恶心呕吐、神经紧张、坐立不安或易怒、打寒战或发抖、腹部疼痛、身体虚弱、流泪、失眠、想要再次服用阿片类药物、瞳孔放大、血压升高等。即便这些症状不会危及患者生命，但会造成患者的不适与痛苦。救援者有必要给予患者相应的治疗、陪伴，向其提供相关的行为治疗资源（如就近的相关服务机构、芬太尼试纸、OORM 等）。

患者不需要更多的医疗服务，我该怎么做？

如果患者拒绝后续的医疗服务，救助者有必要评估其是否了解这么做的利弊，主动陪伴患者以免阿片类过量症状的复发，从最后一剂 OORM 的给药时间开始计算，陪伴的时间不应少于 4 小时。如果救助者无法陪伴患者，请寻找亲友或其他可信赖的人们。要确保陪伴者能带有 OORM，以防药物过量症状复发。988 急救热线能为患者与救助者提供详尽的相关资源，制定安全计划，避免此后药物过量的情况。药物过量本身就是不小的创伤事件，救助者及亲友有必要提供支持、理解与同情。

> **988 仅作为全美自杀与危机干预热线。**受过专业技能培训的危机干预员能够通过电话、文字、线上聊天等形式帮助任何有自杀倾向、身心困扰和/或物质使用相关问题的人们。有时 988 会将这些危机信息同步给当地警方和/或急救机构，让他们派出专业人员前往救助。即便如此，若患者因药物过量难以呼吸，需要更紧急的救援时，救助者有必要直接拨打 911。

即便在一年后，非致命性阿片类过量的患者仍有很大风险，因阿片类过量而死亡。

## 阿片类过量应对的「三要四不」

救助者有必要了解一些知识，好让他们保障药物过量患者的安全。药物过量最有效反对干预手段是阿片类过量逆转药物（OORM）。救助者应首先考虑根据下表的指示，给予患者 OORMs，并避免那些可能伤害患者的行为。

- **务必** 通过人工呼吸和/或心肺复苏，恢复患者的心肺功能，这本身也能挽救患者的生命。若可能，请为患者提供氧气面罩。
- 若患者无法呼吸，**务必** 为患者提供 OORM。若在前一次给药 2-3 分钟后，患者依然无法恢复呼吸，请再给予一次药物。
- 在离开患者，使其无人照看前，**务必** 将患者置于上文提到的「恢复姿势」。若患者已恢复呼吸但仍未清醒，也将其置于恢复姿势，并密切观察其呼吸。
- **不要** 通过拍打的方式强行恢复患者意识：这只会造成更大的伤害。患者若失去意识，则无法通过叫唤或按压胸部中心的方式唤醒。
- **不要** 试图为患者洗冷水澡：这会增加潜在的跌落、溺水、休克的风险。
- **不要** 为患者注射 OORM 以外的药物或物质，包括盐水、牛奶、兴奋剂等。
- **不要** 为患者进行催吐：这可能导致窒息、让呕吐物进入肺部等致命后果。
