# 【中翻】附录 - 药物过量预防与应对实用手册 - SAMHSA

本文翻译自 SAMHSA 网站上的 [Overdose Prevention and Response Toolkit](https://library.samhsa.gov/sites/default/files/overdose-prevention-response-kit-pep23-03-00-001.pdf) ，基于其2025年7月更新的版本。篇目编号：PEP23-03-00-001。

本部分为其附录的翻译。

## 附录一：吸食者

所有吸食者都可能出现药物过量的情况，但一些因素会影响药物过量发生的风险。以下是一些能降低药物过量风险的方法。

### 表 A-1：药物过量的风险因素及其应对方法

|药物过量风险因素|应对方式|
|----------|--|
|由于住院、拘留、戒毒等原因，有一段时间未曾服用阿片类药物；或是在自行戒断或注射纳洛酮、纳美芬等阿片类逆转药物后，重新开始吸食阿片类药物。|<ul><li>切勿独自服用药物，必要时与朋友或 988 危机热线讨论药物过量的风险。</li><li>以尽可能最低的剂量开始服用药物。</li><li>缓慢使用或服用药物，密切观察药效。</li><li>检测药物中是否含有芬太尼。</li><li>**一些吸食者在住院、拘留等期间服用过美沙酮或丁丙诺啡（buprenorphine），但离开上述机构后不再服用，转而重新吸食街边兜售的药品，这类人群有更高的药物过量风险。**</ul>|
|你正在服用药物（不限种类）|<ul><li>**以低剂量开始服用，逐渐增加剂量。**</li><li>**切勿独自服药。** 服药时务必要有可信赖的亲友陪伴，好让他在你药物过量时能即时响应，或是让可信赖的亲友时不时确认你的情况。你还可以查找社区的「服药陪伴」（never use alone）热线。</li><li>**避免一次过量吸食。** 若聚众吸食，务必确保有人保持清醒，能及时应对药物过量的情况。</li><li>**避免同时摄入药物（包括阿片类）与酒精** 阿片类与酒精、苯二氮䓬类、镇静剂等抗抑郁药物会相互作用，大幅增加药物过量的风险。</li><li>**随身携带 OORM。** 了解药物过量的症状，备好 OORM 以便不时之需。你可以在先前的部分了解 OORM 与应对方式的详细内容。</li><li>**使用试纸。** 使用试纸或其他检测药品的工具，检测吸食的药品中是否含有芬太尼或其他意外的物质。这么做能帮助你更好决定是否吸食该药品，最大程度降低药物过量的风险。</li><li>**密切关注身体健康。**健康的身体也能降低药物过量的风险。充分休息、健康饮食、适度饮水以保持身体健康。[15] [16]</li></ul>|
|你正在以非处方规定的方式服用阿片类药物，包括改变给药方式、通过粉碎等改变其性状等|<ul><li>考虑改变药物的种类或剂量带来的潜在风险。必要时应检测药物，了解其实际成分。</li><li>吸食或注射阿片类药物的过量风险较高，可尝试口服或鼻部吸食（snorting）。</li><li>通过粉碎等方式改变阿片类药物的性状会影响其药效，若通过鼻部吸食可能会增加药物过量的风险。</li></ul>|

## 附录二：服用处方阿片类药物的人们

在医生等的妥善监督下，阿片类药物能有效治疗疼痛等症状。然而，他们也有不小的健康风险，包括物质依赖、阿片类使用障碍、以及药物过量。

### 表 A-2：用于治疗疼痛的处方阿片类药物

|药物过量风险因素|应对措施|
|----------|--|
|医生向你开具阿片类药物的处方|<ul><li>无论何种药物，都需按照医生的处方服用。</li><li>以可能的最低剂量开始服用药物。</li><li>若低剂量的药物没有足够的药效，需在医生的指导下，缓慢增加药物剂量。</li><li>与医生、药剂师等专业人士讨论相关问题及应对措施，降低药物过量的风险。</li><li>若有物质使用障碍的病史，有必要向医生询问其他药物的可能性，或是签署相关的责任书。若担心医生缺乏相关责任，有必要与可信赖、可提供支持的亲友一同前往。</li><li>定期清理不需要的药物。</li><li>避免通过粉碎等方式改变药物的性状，这可能增加药物过量的潜在风险，通过鼻部吸食将进一步增加风险。可采用口服等风险相对较低的服用方式。</li><li>**避免同时摄入酒精等有镇静效果的药物或物质。** 同时服用阿片类药物与酒精和/或苯二氮䓬类药物、镇静剂等抗抑郁药物，会极大增加药物过量的风险。</li><li>**随身携带 OORM。** 了解药物过量的症状，备好 OORM 以便不时之需。<li> 密切关注身体健康。健康的身体也能降低药物过量的风险。充分休息、健康饮食、适度饮水以保持身体健康。[15] [16]</li></ul>|
|为了控制慢性疼痛，你正在长期服用阿片类药物|<ul><li>无论何种药物，都需按照医生的处方服用。</li><li>向医生了解阿片类药物以外的治疗方式。</li><li>对药物的耐受性可能逐步提升，并因此感到疼痛，务必为此做好准备。</li><li>若服用的药物或接受的其他治疗发生改变，务必提前告知医生。</li><li>定期清理不需要的药物。</li><li>通过粉碎等方式改变药物性状存在潜在的风险，若通过鼻吸食、注射、吸食、直肠注射等非口服方式摄入药物，风险将进一步提升。</li><li>**避免同时摄入酒精等有镇静效果的药物或物质。** 同时服用阿片类药物与酒精和/或苯二氮䓬类药物、镇静剂等抗抑郁药物，会极大增加药物过量的风险。</li><li>**随身携带 OORM。** 了解药物过量的症状，备好 OORM 以便不时之需。</li><li> 密切关注身体健康。健康的身体也能降低药物过量的风险。充分休息、健康饮食、适度饮水以保持身体健康。[13] [17]</li></ul>|

你可以在 [https://prevetn-protect.org] 网站了解更多信息。该非政府网站由医生、药剂师、临床社会工作者、律师、相关领域研究人员共同搭建，旨在为医护人员提供相关知识，让他们能够更好地向患者群体进行 OORM 相关知识的宣传与教育，力求降低药物过量的风险。

## 附录三：从业者与医疗系统

研究表明，药物过量风险人群往往是医疗系统的常客[35]。为了满足自己多样的药物需求，他们常常寻求各种医疗服务，无论是处方的阿片类药物，抑或是非法的药物获取途径。而且，他们可能因先前非致命的药物过量经历，接受过相关的治疗。医疗系统的从业者能够帮助药物过量的潜在人群，因此在社区层面药物过量预防与干预的过程中，扮演着不可或缺的重要角色。

### 作为医生，你应该

- 在日常问诊的过程中，把握好一切可能的时机，向患者及其亲友普及药物管理与物质使用障碍的相关知识，并与他们坦率讨论阿片类药物及其过量风险，筛查潜在的物质使用问题及障碍，为患者提供相应的支持。
- 定期与患者坦率对话，鼓励他们提出问题，解决他们有关阿片类药物的疑惑与顾虑。回答这类问题时，不要使用评判性、侮辱性的语言，提供事实与信息，了解患者的治疗目标与亲身经历，避免一味说教或居高临下，而是让患者及其亲友共同参与决策。
- 若患者在筛查或就诊过程中，被查出有物质滥用的情况，有必要评估其是否有潜在的物质使用障碍，或是需要其他的治疗。评估过程应避免主观评价。社区相关机构会提供治疗阿片类使用障碍的药物（MOUD）、处方的丁丙诺啡，同时会将患者介绍给社区的康复机构或其他支持小组。
- 了解药物成瘾的相关知识，影响物质使用障碍的积极与消极因素，以及创伤经历（尤其是童年创伤经历，Adverse Childhood Experiences）对物质使用障碍风险的影响。
- 了解阶段变化模型（也称跨理论模型，Stages of Change / Transtheoretical Model）以及动机式访谈（Motivational Interviewing，MI），这些理论能帮助医生更好与患者交流。MI 是一种实证有效的一环交流方式，适用于物质使用障碍在内的多种慢性疾病患者。对物质滥用与物质使用障碍的成因的了解，可改变医生自己的成见，用更同情、尊重的方式与患者交流。
- 了解并使用创伤知情护理原则。患者在就诊过程中，可能由于潜在的压力，不愿透露自己真实需求。
- 尽可能为医疗团队征募同伴支持专家（Peer Recovery Specialists）

### 作为有开具阿片类药物处方的药剂师，你应该

- 根据美国疾控中心 CDC 最新的 [阿片类药物处方规范](https://www.cdc.gov/overdose-prevention/hcp/clinical-guidance/index.html)，妥善管理阿片类药物。
- 为处方患者提供这份手册，让他们更好了解阿片类药物的利弊，无论是处方获取的还是非法购买的。
- 随方开具 OORM 的处方，鼓励患者将其随身携带。
- 了解物质使用障碍的相关治疗药物，如丁丙诺啡或美沙酮。

联邦财政支持一系列相关的继续教育课程，你可以在 [PCSS](https://pcssnow.org) 与 [ATTC Network](https://attcnetwork.org) 了解更多信息。

### 阿片类处方规范（opioid stewardship）

阿片类药物用于治疗急性、亚急性或慢性疼痛时，存在诸多需要考量的利弊，美国疾控中心 CDC 制定该规范，让患者和医生能更加从容地讨论这类问题，从而降低阿片类药物使用时的各类风险，包括阿片类使用障碍，药物过量，乃至死亡 [37]。美国的门诊医生有时会遇到那些接诊因急性、亚急性或慢性疼痛，需要开具阿片类药物处方的成年患者，该规范为医生们提供了共 12 条建议，大体可分为以下四类：1. 决定是否需要用阿片类药物缓解疼痛；2. 选择具体的阿片类药物及其剂量；3. 决定阿片类药物初次疗程的长短，并根据情况是否开启第二疗程；4. 评估潜在的用药风险，并告知患者。

对于那些通过阿片类药物治疗疼痛的患者，在他们每次前来就诊时，都有必要重新考虑以下问题：对于患者，阿片类药物的使用是否利大于弊；药物的剂量是否需要降低；是否需要重新考虑并调整阿片类药物与其他方式在治疗中的地位；是否需要使用丁丙诺啡等其他不同的阿片类药物；若患者有潜在的阿片类使用障碍，是否有必要将其介绍给阿片类治疗计划（Opioid Treatment Programs，OTP）。当患者有潜在的高危行为时（如过量使用阿片类药物，与酒精、苯二氮䓬类或其他抑制呼吸的药物共同服用阿片类药物，使用成分不明的市售非法药物），医生可通过教育或劝导，降低患者药物过量的风险。在这类教育中，患者可以学到一些实用的，能降低药物过量风险的方式，如查明药物成分，避免单独服用药物，随身携带 OORM 等。当药物过量的风险超过其治疗效果，且患者能够通过其他方式控制并缓解疼痛时，有必要降低阿片类药物的处方量。让患者充分了解其正在服用的呼吸抑制类药物（如苯二氮䓬类、抗惊厥药物等精神科药物），也能帮助患者降低药物过量的风险。在一次服药时，同时服用这类药物和阿片类药物，或是在服用阿片类药物时，以多于处方的量服用这类药物，会增加药物过量的风险，医生有必要让患者了解这类药物混用风险相关的知识。在开具阿片类药物的处方时，医生也可同时开具 OORM。医生或许可以让患者制作一张「药物过量应急清单」，并与亲友或照护者分享。这类清单包括药物过量的症状、注射 OORM 的方式、以及必要的急救措施（如拨打 911）。

### 阿片类使用障碍的治疗

若患者披露自己的阿片类使用障碍，并且医学评估结果也确实如此，有必要为他们提供降低相关症状的药物，降低药物过量的风险。FDA 批准且实证有效的药物包括美沙酮、丁丙诺啡（含有或不含纳洛酮）与纳曲酮。这类药物能缓解阿片类使用障碍的针状，显著改善患者生活水平。阿片类治疗计划是提供美沙酮的唯一渠道，而持有联邦缉毒局证书，有权开具三到五级药物的从业人员，可开具丁丙诺啡的处方（全职兽医除外）。截至2023年6月27日，持有联邦缉毒局证书，有权开具二到五级药物的从业人员，需要一次性完成8小时的训练，知晓阿片类药物和物质使用障碍的相关知识，否则他们无法申领或更新他们的联邦缉毒局证书。纳曲酮是一种注射用药物，任何有权开具处方的相关领域医疗机构从业人员，都有权利开具纳曲酮的处方，并给予患者注射。大多阿片类使用障碍的患者都可通过心理-社会治疗，或是其他行为健康治疗，与相关药物的联合治疗，能显著改善并维持患者的身心健康。然而，鉴于非法药物的致命性，治疗药物的提供不能仅限于特定的治疗或医疗服务场合 [39]。降低医疗照护的门槛让相关服务更加便捷，让患者在不时之需，能更方便地获得治疗 [38]。若想了解更多有关治疗药物和门槛降低的推荐，请在文末的「资料」章节阅读 SAMHSA 撰写的《药物主导的阿片类药物使用障碍简明手册》（Medication-Assisted Treatment of Opioid Use Disorder Pocket Guide）与《物质使用障碍的低门槛模式》（Low Barrier Models of Care for Substance Use Disorders）。若想寻找当地提供相关治疗的从业人员，请访问 SAMHSA 的 [在线地图工具](https://findtreatment.gov/)，或拨打其热线（1-800-662-HELP [4327] 或 1-800-487-4899 TDD），或向 HELP4U（435748）发送短信，取得 7×24小时免费且隐私的治疗或转诊建议。这些热线或短信提供英语与西班牙语服务。

### 法律及相关责任
