# 【中翻】儿童和青少年的双相障碍-美国精卫中心

本文翻译自 NIMH 网站上的 [Bipolar Disorder in Children and Teens](https://www.nimh.nih.gov/health/publications/bipolar-disorder-in-children-and-teens) 篇目，基于其2023年更新的版本。

本文预计阅读时间6分钟。

`谨以此篇翻译献给星云子最好的闺蜜——xb2002b（以防歧义，破折号指明说话人，不是同位语）`

**您的孩子是否情绪不稳、行为冲动？** 您的孩子是否比其他小孩更容易兴奋或者生气？您是否注意到，相比其他小孩，孩子的情绪和精力更频繁地在好与坏两个「极端」之间循环往复？如果是，孩子的家庭和校园生活是否因此受到影响？

精神科医生一般会给具有上述症状的儿童和青少年开出**双相（情感）障碍**的诊断。这种精神障碍会让患者情绪、精力和活动的水平异常波动，影响他们的日常生活。但在妥善的治疗下，儿童和青少年的双相障碍同上可以得到逐步缓解。

----

## 什么是双相障碍

双相情感障碍（Bipolar Disorder，为简便，下文称为`双相障碍`，称其患者为`双相患者`）是一种影响患者情绪和行为的精神障碍。在早期，人们将双相障碍称作躁郁症（manic-depressive illness 或 manic depression）。

双相患者通常显著地表现出情绪和行为模式不稳定的症状。有时，这种症状甚至会非常剧烈。

大众普遍认为儿童不会罹患双相障碍，其实不然。虽然大多患者在青春期或成年后确诊双相障碍，但儿童也有罹患双相障碍的可能。

双相障碍的症状和一般儿童经历的情绪波动有着本质上的区别。双相患者的情绪波动更为剧烈，哪怕没有任何原因也会突然发怒。双相患者的睡眠质量和精力也有较大的波动，理性思考的能力也会减弱。

患有双相障碍的儿童有时会感到非常开心和愉悦，精力和活动水平较平常显著提升，这种时期被称作**躁狂期**（manic episode）；与此同时，患儿有时感到伤心低沉，精力和活动水平较平常有显著下降，这种时期被称作**抑郁期**（depressive episode）。虽然双相障碍大多是间歇发作，但通常会伴随患者一生。

双相障碍会影响患儿的学业、人际关系和家庭和谐，部分患儿甚至可能会尝试自伤或自杀。及时的诊断和治疗有助于患儿的恢复和长期的健康。

一些双相障碍的症状及体征（sign）可能和其他儿童和青少年的精神障碍相似，比如注意力缺陷过动症（ADHD）、行为问题、重度抑郁和焦虑症。

双相障碍的诊断有时较为繁琐。具有相关经验的执业精神科医师在认真且全面的评估后，可给出相对可靠的诊断。

通过治疗，儿童和青少年双相障碍的病情会得到妥善缓解和控制，患儿通常会重新过上充实、积极的生活。

## 双相障碍的病因

医学界尚不了解双相障碍的确切成因，但一些因素可能导致罹患双相障碍。

例如，针对双相在内的精神障碍，医学界已开始着手研究与之相关的遗传因素。研究表明，如果一个人的近亲中有双相患者，则其罹患双相的几率会增加。这可能是因为这个人与家族中的双相患者有着相同的突变致病基因。不过，近亲属中有双相患者并不代表其他家庭成员也会罹患双相障碍。必须明确的是，双相障碍有多重致病基因，单个致病基因并不直接导致双相障碍。

同时研究表明，一个人若具有罹患双相的遗传风险，在经历创伤或压力过重时，罹患双相的几率会进一步增加。

一些研究指出，双相患者与非双相患者之间存在在大脑结构上的差异。医学界正在进一步研究这些差异，了解更多潜在的双相病因，据此开发更有效的疗法。

## 双相障碍的症状

在双相障碍的发作期，患者会有强烈的情感，且睡眠习惯、活动水平、思想和行为都会发生显著改变。儿童双相患者可能会有躁狂期（manic episode）、抑郁期（depressive episode），或是处在上述两者兼有的「混合发作」状态。这些发作期通常持续几天到数周。发作期的患儿在每一天的大部分时间都会表现出相应的症状。

在发作期，双相患儿的情绪和活动水平会出现异常且显著的变化，这种变化与一般健康儿童/青少年的情绪与行为变化有着本质上的区别。

处于**躁狂期**的患儿可能会：

- 长时间的极度愉悦，甚至因此失去理智
- 脾气非常急躁，特别容易被激怒
- 飞快地讨论数个不同的话题
- 难以入睡，但不感到困倦
- 思维奔逸，难以集中注意力
- 对愉悦但危险的东西感到兴趣，甚至投身其中
- 判断力下降，做事不假思索，尝试危险的活动
- 感觉自己无所不能，无所不知

处于**抑郁期**的患儿可能会：

- 经常莫名感到悲伤
- 充满敌意，容易生气
- 时不时抱怨自己身体疼痛，比如头疼或肚子疼
- 睡眠时间大幅增加
- 难以集中注意力
- 感到无助、没有价值
- 难以与人交际，维持人际关系
- 吃得太多或太少
- 精神萎靡，不愿参加以往的兴趣活动
- 想到死亡的事，或者有自杀的念头

## 儿童和青少年双相障碍的共病

患有双相障碍的青少年可能同时罹患其他疾病。比如，他们可能存在酗酒、吸毒的不良嗜好。在发作期的他们可能会尝试极端的行为：在躁狂期，他们可能会进行平时不太会尝试，且有可能伤害到他们的危险行为；在抑郁期，他们可能会有离家出走，或是产生自杀的想法。

> **如果您的孩子有轻生想法或任何心理困难，请及时寻找专业援助。若遇危急情况，请报警。详见[附录](../appendix.md#危机干预与报警)。**

## 双相障碍的诊断

医生通常会向您的孩子讨论其情绪、睡眠、活力和行为等方面的问题。血液和脑部的检查一般不能作为双相障碍的诊断依据，但其他因素也可能导致您孩子表现出双相障碍的症状，这些检查意在协助医生排除上述因素。医生同时还需了解孩子的家族史，比如家族中是否有人患有抑郁症，或是存在物质滥用的情况。

一些精神障碍和双相障碍存在部分相似的症状，这些疾病包括 ADHD、分裂性情绪失调症（disruptive mood dysregulation disorder）、对立违抗性障碍（oppositional defiant disorder）、行为障碍和焦虑症。双相障碍与不伴有躁狂发作的重度抑郁症也有很多相似之处，医生有时甚至难以区分这两种精神障碍。您可寻找那些面向儿童与青少年的精神科医生，他们会认真评估您孩子的症状，就此给出准确的诊断。

## 双相障碍的治疗

要想缓解双相的症状，改善生活质量，双相患儿可与他们的精神科医生商量，制定一份合理的治疗方案。需要留意的是，即使暂时不在发作期，也需要坚持治疗。比起断断续续的治疗，稳定、可靠的治疗过程更能帮助症状的缓解。

有若干种可用于治疗双相障碍所引发症状的精神类药物。要注意，不同体质的儿童对药物的反应不一定相同，因此可能在尝试几种药物后，才能找到最适合他们的药物。病情复杂的患儿有时甚至需要同时服用多种药物。鉴于儿童特殊的体质，医生会尝试减少患儿服用药物的种类和剂量。**家长有必要随时向医生报告孩子的药物副作用情况**。未经医生允许，切勿给孩子停药，这种危险的行为可能会导致病情恶化。

不同种类的心理-社会治疗能帮助患儿和家庭控制双相障碍的症状。一些基于科学研究的治疗手段能为孩子和家庭提供帮助、指导和教育，比如认知行为疗法（cognitive behavioral therapy，CBT）和针对家庭的治疗。

## 双相障碍的预后

经过妥善的治疗，患儿可逐渐恢复日常生活功能及身心健康。医生、监护人和患儿需要通力合作，让治疗发挥最大效果。

患儿的症状可能发生变化，或在消失一段时间后复发。此时医生通常会建议改变治疗方案。治疗需要时间，但坚持治疗可帮助患儿控制病情，减少日后发作的可能。

医生可能会推荐写日记或制作情绪变化表，以此更好地了解孩子的情绪、行为和睡眠水平的起伏。表格在一定程度上更能好地反应病情的变化，家长可据此判断治疗是否有效。

## 如何帮助双相患儿

准确的诊断和治疗是帮助的开端。若注意到任何症状，请及时向医生反馈。

如果您的孩子患有双相障碍，以下是几条简单有效的帮助方式：

- 保持耐心
- 鼓励孩子积极交流，认真倾听孩子
- 留心孩子的情绪，注意显著的情绪变化
- 了解可能触发孩子情绪的事物或话语，和孩子一同学习控制愤怒等极端情绪的技巧
- 帮孩子找到乐趣
- 坚持治疗，牢记治疗并非一蹴而就，持续的治疗能帮助孩子缓解病情并保持身心健康
- 让孩子了解治疗对其身心健康的帮助

## 双相障碍对家庭的影响

照看双相患儿对一些家长乃至整个家庭来说确实压力重重，他们需要应对诸多棘手的事情，如孩子的情绪发作与其他症状（脾气暴躁、危险举动等）。

照顾双相患儿的同时，监护人也别忘了自己的身心健康。可以向医生询问，或寻找就近的互助小组。这些小组不但提供情感支持，还提供一些减压技巧，这些可以帮助维持监护人的良好心态，更好地照看孩子。

## 寻求帮助

如果你不明确获取帮助的方式，最直接的方式是询问孩子的医生。包括精神科与儿科医生在内的专业医疗从业人员都可成为你询问的对象。综合门诊的医生可能会将你和孩子介绍给专业的精神科或心理科医生。他们通常具有治疗双相障碍的经验。医生在评估孩子的症状后，会给出合适的治疗方案。

意图寻求相关帮助的美国居民可参阅这篇 [NIMH 的就医指南](https://www.nimh.nih.gov/health/find-help)。这份由美国物质滥用与精神卫生管理局（Substance Abuse and Mental Health Services Administration，SAMHSA）提供的在线资源能帮助你找到就近的精神卫生中心和治疗项目。登录 SAMHSA 的[这个网站](https://findtreatment.samhsa.gov/)后，只需输入你所在的城市或州名、邮政编码，就可找到区域内的精神卫生治疗机构。

> **如果您或身边人有轻生想法或任何心理困难，请及时寻找专业援助。若遇危急情况，请报警。详见[附录](../appendix.md#危机干预与报警)。**

## 临床试验

NIMH 支持一系列研究，包括那些为预防、检测、治疗精神障碍（包括双相障碍）开辟新方法的临床试验。尽管会从临床试验中获益，人们必须意识到临床试验的首要目的是研究更新的科学知识，以期在未来更好治疗患者。

遍布全美的国立精卫中心的研究员会招募患者或健全的志愿者参与一系列试验。医生会为患者及亲友介绍临床试验相关信息，帮助他们权衡利弊，选择最适合患者的一项。要想了解更多临床试验的相关信息，请访问 [NIMH 临床试验专题页](https://www.nimh.nih.gov/health/trials)。
