# 【中翻】慢性疾病与抑郁-美国精卫中心

本文翻译自 NIMH 网站上的 [Understanding the Link Between Chronic Disease and Depression](https://www.nimh.nih.gov/health/publications/chronic-illness-mental-health) 篇目，基于其2024年更新的版本。

## 什么是慢性疾病？

慢性疾病（或简称慢性病）是一类病程较长（通常持续一年以上），需要持续的医疗和/或日常起居方面护理的疾病。常见的慢性疾病包括自身免疫性疾病、糖尿病、癌症、癫痫、心脏疾病、艾滋病、甲状腺功能减退症（甲减）、多发性硬化症，以及各类疼痛。

## 慢性疾病会导致抑郁障碍吗？

慢性疾病患者有更高的抑郁障碍患病风险，对慢性病患者而言，以下因素可能会导致抑郁情绪：

- 慢性疾病带来的焦虑、压力与其他困难
- 慢性病导致的脑部结构与功能变化（如帕金森与中风）
- 服用治疗慢性病的药物
- 有抑郁障碍或自杀的家族病史

研究表明，同时患有慢性疾病与抑郁障碍的患者，其两种疾病的症状都有可能更严重。

## 抑郁障碍会导致慢性疾病吗？

对部分慢性疾病而言，抑郁障碍患者有着更高的患病风险，包括心脏病、糖尿病、中风、疼痛、骨质疏松症与阿尔茨海默症。以下是一些可能的原因：

- 抑郁障碍让患者感到疲劳，难以完成一些有益于健康的活动，比如健康饮食与锻炼
- 患者难以获得合适的医疗资源，帮助他们提早预防、检测或治疗慢性疾病，任由这类疾病发展
- 抑郁障碍导致身体机能变化，如经常发炎、血液循环不畅、心率起伏过大、与压力有关的激素分泌异常等

## 抑郁障碍的症状有哪些？

常见的抑郁障碍症状包括：

- 持续的伤心、焦虑或空虚心情
- 感到悲观或没有希望
- 感到容易生气、挫败，坐立不安
- 感到罪过、没有价值、无可救药
- 对曾经的爱好以及活动失去兴趣
- 感到疲劳、精力不足、「慢了下来」
- 难以集中注意力、记住东西或下决定
- 难以入睡，早晨太早或太晚醒来
- 食欲大变或计划之外的体重变化
- 躯体疼痛，包括头疼、痉挛、消化问题，且这些问题没有确切的原因，不随着一般的治疗而好转
- 有死亡或自杀的念头，或是尝试自杀

并非所有抑郁障碍的患者都会表现出上述症状，不同患者表现出的症状数量又少有多，种类也不尽相同。抑郁症状会影响患者的日常机能，给患者带来极度的痛苦。

如果你出现上述抑郁障碍的针状，且已持续一段时间不消退，请前往相关科室就诊。

> **如果您或身边的人有轻生想法或任何心理困难，请及时寻找专业援助。若遇危急情况，请报警。详见[附录](../appendix.md#危机干预与报警)。**

## 抑郁障碍是如何治疗的？

**抑郁障碍并非无法治疗，即便患者同时患有慢性疾病。**

抑郁障碍的治疗通常包括心理治疗（线上或线下）和/或药物治疗。

相关科室（如精神科、心理科）的执业医生会根据你的需求、偏好与身体状况，帮助你选择最适合的治疗方案。为避免药物相互作用，你有必要告诉医生目前正在服用的药物与接受的治疗。

如果你无法或不愿服用抗抑郁药物，你还可以选择其他实证有效的治疗，包括心理治疗、物理治疗与光疗。

找到最适合你的治疗方案之前，可能需要经过若干次尝试。但在妥当的治疗下，你终将重获健康。你可以阅读我们翻译的[抑郁障碍](./Depression.md#抑郁障碍的治疗)相关章节，了解更多内容。

> 研究表明，一种名为「联合护理」（Collaborative Care Approach）的治疗框架能帮助抑郁患者提升健康水平。在联合护理框架下，医生、护士与咨询师通力合作，仅需在一个诊室或病房，就能提供全面的身心健康护理。如果你居住在美国，可尝试询问医生，你是否符合联合护理的准入标准，以及当地或就近的医院是否提供该种服务。
> 延伸阅读：[Implementing collaborative care for older people with comorbid hypertension and depression in rural China, PubMed（英文）](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31630703/)

## 寻求帮助

## 临床试验
