# 【中翻】抑郁障碍-美国精卫中心

本文翻译自 NIMH 网站上的 [Depression](https://www.nimh.nih.gov/health/publications/depression) 篇目，基于其2024年更新的版本。

本文预计阅读时间9分钟。

## 什么是抑郁障碍

每个人都有伤心难过、情绪低落的时候，但这些负面情绪通常只会持续一段时间。抑郁症（临床上通常称「抑郁障碍」或「临床抑郁症」。而视症状严重程度，也会被称作「重度抑郁症」、「重度抑郁障碍」，其中以第二种称呼最为常见）和常见的抑郁低落情绪有本质区别，这种心境障碍会严重影响患者的感知、思维能力与睡眠、饮食、工作等日常机能。

不同年龄、性别、种族与血统、收入、文化背景、教育水平的人们均有可能患上抑郁障碍。研究表明，基因、生物、环境与心理等因素都会影响患上抑郁障碍的可能。

抑郁障碍的女性患病率高于男性。但这并不是说男性完全不会患上抑郁障碍，男性抑郁障碍的风险反而更大。由于男性更少谈论他们的抑郁障碍，更少寻求专业的帮助。这让他们的问题更加隐蔽，更难被妥当地诊断与治疗。

此外，抑郁障碍可能与其他多种精神障碍或慢性病共病，如糖尿病、癌症、心脏病或身体的慢性疼痛。抑郁障碍会加重上述病情，反之亦然。有时，一些疾病的药物也有可能导致抑郁的症状。

## 抑郁障碍的种类

临床上有两种常见的抑郁障碍：

- **重度抑郁障碍（Major Depression，MD）** 包括两周以上情绪低落、丧失兴趣的症状，且会影响患者的日常生活。
- **顽固性抑郁症（Persistent Depressive Disorder，也被称作视觉失调（dysthymia））** 包括不太严重但更持久的抑郁症状，病程通常在两年以上。

以下精神障碍中也会出现与抑郁障碍类似的症状：
<!--记得提醒我即使加链接（-->
- **[季节性情感障碍](./SeasonalAD.md)（Seasonal Affective Disorder，SAD）** 随季节更替往复出现，其症状通常在深秋初冬显现，在来年的春天和夏天消退。
- **伴有[精神病症状](./Psychosis.md)的抑郁障碍** 是另一种严重的抑郁障碍，患者伴有谵妄、幻觉等精神病症。（*精神病症状最初发现于精神分裂症患者，因此得名——译者注*）
- **[双相障碍](./BD.md)** 包括抑郁期与躁狂期（或不甚严重的轻躁狂期），在（轻）躁狂期，患者情绪高涨，更容易生气，活动水平也有可能提升。

> 女性在孕期、产后、经期、更年期等都会影响激素水平与身体机能，进而引发抑郁症状。
>
> - **经前焦虑障碍（Premenstrual Dysporic Disorder，PMDD）** 是一种经前综合征（Premenstrual Syndrome，PMS）更严重的形式，通常发生于月经前一周。
> - **[围产期抑郁症](./PerinatalDepression.md)（Perinatal Depression）** 发生于怀孕期间与分娩后。一些新妈妈可能会在产后感到情绪低落，但围产期抑郁症比一般的情绪低落更严重。
> - **更年期抑郁症（Perimenopausal Depression）** 影响部分更年期女性，让她们更易怒、焦虑、悲伤，丧失对事物的兴趣。

## 抑郁障碍的症状与体征

常见的抑郁症状与体征包括：

- 持续性地感到悲伤、焦虑、空虚
- 脑子被悲观的思想充斥占据，感到毫无希望
- 感到易怒、易受挫、坐立不安
- 感到自己有罪、没有价值、无药可救
- 失去对从前爱好与活动的兴趣，无法从中感到愉快
- 易疲劳，缺乏精力，做什么事都慢下来了
- 难以集中注意力，记住东西或做决定
- 难以入睡，在早上太早或太晚醒来
- 食欲大变，体重骤增或骤降
- 感到身体疼痛、头疼、肌肉痉挛、有消化问题，且上述问题在经过非精神科就诊后仍未好转
- 想到死亡或自杀的事

抑郁障碍也涉及以下其他的情绪或行为变化：

- 怒气更大，更容易生气
- 感到焦虑、坐立不安
- 性格变得孤僻、消极、漠不关心
- 更经常涉足危险行为
- 更易冲动
- 更频繁地摄入酒精或未被开具处方的药品
- 远离家人与朋友
- 难以履行责任，或忘记自己其他重要的身份
- 性欲倒错，性生活不满意

并非所有抑郁障碍的患者都具有上述所有症状。一些人可能只会有少数症状，而其他人可能会更多。抑郁症状会影响患者的日常生活，给他们造成显著的痛苦。

如果上述抑郁症状在你身上长期未能消退，请及早咨询医生。若上述情况发生在你的亲友身上，请鼓励他们尽快寻求专业的医疗帮助。

> **如果您或身边人有轻生想法或任何心理困难，请及时寻找专业援助。若遇危急情况，请报警。详见[附录](../appendix.md#危机干预与报警)**

## 抑郁障碍的诊断

患者需要在至少两周的时间内，几乎每天的大部分时间都表现出上述抑郁症状，且症状必须包括压抑的心情，或是失去对大部分活动的兴趣，无法从中获得愉快。儿童与青少年抑郁障碍患者更容易表现出易怒而非沮丧的情绪。

除了心情低落，抑郁障碍的确诊需要患者表现出其他若干种持续性的症状。话虽如此，仅有一些症状的患者也能从一般抑郁障碍的治疗中获益。抑郁症状的严重程度、发作频率与持续时间因人而异。

如果你怀疑自己有抑郁症状，请前往医院就诊。可选的科室包括综合医院或精神专科医院的心理科或精神科。就诊时，医生可能会询问抑郁症状的具体信息，包括首次出现的时间、持续的时长与频率、以及这些症状影响你日常生活的程度。若能在就诊前提前想好这些问题并记下来，就诊时或许会省下一些时间。

一些药物或其他疾病也会导致与抑郁障碍相似的症状，如病毒感染或甲状腺疾病。医生可通过体格检查、口头检查与实验室检查，排除这些外部因素。

## 抑郁障碍在人群中的差异

不同年龄段的人群有不同的抑郁障碍表现。

- **儿童** 更多表现为情绪焦虑，容易发脾气。有些孩子可能会装病逃学，过分依靠父母中的一方，担心父母会离开他们。
- **较年长的儿童与青少年** 可能在学校处处受挫，感到闷闷不乐，容易受挫，坐立不安，自信心不强。他们可能也有诸如焦虑障碍、进食障碍、注意力缺陷多动障碍（ADHD）、物质滥用障碍等其他精神障碍。较年长的儿童与青少年的抑郁障碍患者也有可能出现过度睡眠（医学上称作嗜睡症，hypersomnia）或食欲大增（医学上称作过食症，hyperphagia）的情况。
- **二十几岁的青年人** 更可能出现易怒，体重增加，过度睡眠的情况，对人生与未来不抱有希望。他们可能同时伴有广泛性焦虑障碍、社交恐惧障碍、惊恐障碍、物质滥用障碍等其他精神障碍。
- **三四十岁的中青年人** 可能有更频繁的抑郁期，常见的症状有性欲减退、半夜失眠、过早醒来等。他们通常抱怨腹泻便秘等消化问题。
- **老年人** 经常感到悲伤、痛苦等不甚明显的症状。比起抑郁不乐，他们更常表现出淡漠的表情。老年人更经常因其他疾病或疼痛导致抑郁情绪。一些较为严重的患者可能会出现记忆或思维方面的问题（医学常称作假性痴呆，pseudodementia）。

抑郁障碍在男女之间也有不同的表现，包括其表现形式与患者的处理方式。但除了伤心，男性与女性的抑郁障碍患者都会出现生气、易怒的情绪。

一些患者可能以心跳过快、胸闷、慢性头疼或消化问题等躯体化症状为主。许多男性可能会在就诊时尤其关心这些躯体化症状，而忽视了自己情绪上的问题。过量服用酒精与未经处方的药物对任何人来说都可能是抑郁障碍的信号，但男性更经常通过这种方式应付自己的抑郁症状。

## 抑郁障碍的治疗

抑郁障碍的治疗通常包含心理治疗（线上或线下）或药物治疗，或是以上两种的结合。若上述治疗方式未能充分缓解症状，医生可能会考虑物理治疗。

有效的治疗方案需要综合考虑患者的实际需求、个人情况、其他基础疾病，在与精神科等相关科室的充分讨论下给出。在找到最佳的治疗方案前，可能需要若干次试错。

对于不甚严重的抑郁障碍，医生通常会建议尝试心理治疗，若未能取得显著疗效，才会为患者开具药物处方。中度与重度抑郁障碍则会一开始就建议患者进行药物治疗。

### 心理治疗

心理治疗（又称谈话治疗或心理咨询）教授患者更好的思考与行为方式，帮助抑郁患者改善不良生活习惯，达到缓解抑郁症状的目的。

线上与线下的心理治疗都能取得良好的疗效。对于线上治疗，治疗师可能透过移动应用程序等方式辅助治疗。

认知行为疗法与人际关系治疗是两种基于实证的心理治疗方式。心理动力学疗法等其他心理治疗形式在短时间内也能帮助一些患者改善抑郁症状。

- **认知行为疗法（Cognitive Behavioral Therapy，CBT）** ：人们可通过 CBT 质疑并改变无用的思考或行为方式，达到改善自身抑郁或焦虑的情绪。近些年的 CBT 新增了正念冥想训练，且一些治疗师会针对失眠等具体症状进行 CBT 治疗。
- **人际关系治疗（Interpersonal Therapy，IPT）**：IPT 注重人际关系与日常生活事件与情绪的相互影响。IPT 力求帮助患者提升沟通技能、改善人际关系、构建援助网络（*指记下那些能够为患者提供有效支持的亲友——译者注*）、设立合理预期，最终让患者能更好地处理危机或其他会加剧抑郁症状的事件。

我们翻译了 NIMH 撰写的有关心理治疗的文章，你可以在[这里](./Psychotherapies.md)查看。

### 药物治疗

医学上一般使用抗抑郁药物治疗抑郁障碍。抗抑郁药物通过改变大脑机能，或是调节与情绪或压力有关的化学物质的浓度，达到治疗的目的。

抗抑郁药物通常需要约四到八周的时间起效。睡眠、食欲、注意力等一些具体的症状可能会比情绪问题更早得到缓解。在确定最佳药物（组合）之前，有必要耐心等待其发挥药效。

医学上将尝试过两种以上抗抑郁药物，但仍不见好转的抑郁障碍称作顽固性抑郁障碍。艾司氯胺酮（Esketamine）是一种获 FDA 批准的，用于治疗顽固性抑郁障碍的药物。这种药物通过鼻喷雾给药，通常几个小时就能缓解抑郁症状，且门诊与住院患者都适用这种药物。但进行艾司氯胺酮治疗的同时，患者仍需要服用一般的抗抑郁药物，以巩固治疗效果。

针对顽固性抑郁障碍的另一种治疗方案是，进行抗抑郁药物与其他更有效的精神科药物结合，如抗精神病药物或抗惊厥药物。

所有药物都会有一定的副作用，在开始服用药物时，有必要向医生了解这些副作用。我们翻译了 NIMH 撰写的有关常见精神科药物的文章，你可以在[这里](./Medications.md)查看。

> **注：**一些儿童、青少年及25岁以下的成年人，在服用抗抑郁药物时，反而会有更多的自杀念头，尤其是在开始服药或调整剂量后的几周。FDA 建议亲友密切观察所有年龄段的抗抑郁药物服用者的日常活动，尤其是治疗刚开始的几周。

有关药物的信息瞬息万变。你可以在 [FDA 的官网](http://www.fda.gov/drugsatfda)了解更多诸如艾司氯胺酮之类的抗抑郁特效药，包括最新的获批药物、副作用、用药警告、用药报告等相关信息。

### 物理治疗

物理治疗（NIMH 称作脑刺激治疗（Brain Stimulation Therapy））可用于治疗那些其他治疗方式不甚奏效的抑郁障碍。物理治疗使用电流或电磁波，通过刺激或抑制脑部部分区域，达到治疗的效果。

尽管相比于心理治疗与药物治疗，物理治疗在临床上更少见，但对那些在采用一般治疗方式后，症状仍不见好转的抑郁障碍患者而言，物理治疗不失为一种有效的治疗手段。患者大都不会在未进行心理与药物治疗的情况下被给予物理治疗，且在物理治疗的疗程中，上述原有的治疗通常会继续。但在抑郁障碍影响生命的严重情况下，如患者拒绝进食或身处自杀风险，医生有时可能会忽略上述一般性规则，直接对患者开具物理治疗的处方。

FDA 批准了若干种物理治疗方式，其中最常用的是电休克疗法（Electroconvulsive Therapy，ECT）与经颅磁疗法（Repetitive Transcranial Magnetic Stimulation，rTMS）。其他更新的物理治疗方式尚处于初步临床试验阶段，我们翻译了 NIMH 的有关物理治疗的介绍，你可以在[这里](https://www.nimh.nih.gov/health/topics/brain-stimulation-therapies/brain-stimulation-therapies)查看。

### 天然补剂

FDA 尚未批准任何用于治疗抑郁障碍的天然补剂。尽管对天然补剂的相关研究正持续进行中，且有些研究结论相互冲突，一些患者发现自己在服用维生素 D、草药膳食补剂、圣约翰草等天然补剂后，抑郁症状得到相对缓解。然而，这些补剂可能有潜在的风险，比如部分补剂与药物会发生化学反应。

请不要在未与医生商讨的前提下服用维生素 D、圣约翰草等膳食补充剂或其他天然补剂。研究人员正在查明这些天然补剂的功效及安全。

## 抑郁患者的自我日常护理

大多数抑郁患者都能透过妥善的精神卫生治疗得到一定程度的康复。治疗开始后，患者通常情况下会逐渐好转，但也不必太急于求成。康复一段时间后，患者可尝试回到曾经的兴趣爱好中。虽然一开始可能不太适应，但这些兴趣有助于进一步改善患者的心境。

以下是一些其他可采取的办法：

- 试着进行体育锻炼。即使是每天30分钟的散步也能改善你的心情。
- 规律作息，按时起床和睡觉。
- 维持规律且健康的膳食。
- 做力所能及的事，搞清楚事情的轻重缓急。
- 与人社交，把你的感受告诉给你所信赖的人。
- 不在情绪崩溃的边缘做决定，做决定前有必要与熟知你的人们充分讨论。
- 戒烟、戒酒、戒药物滥用，不服用那些未给你开具处方的处方药。

## 寻求帮助（美国限定）

你可以在 NIMH 网站上了解如何[寻求帮助](https://www.nimh.nih.gov/health/find-help)，或[与精神科医生讨论病情](https://www.nimh.nih.gov/health/publications/tips-for-talking-with-your-health-care-provider)。

SAMHSA 制作了一份帮助人们寻找本地精神卫生服务机构的[在线工具](https://findtreatment.gov/)。

## 帮助身处抑郁的亲友

如果你的亲友深陷抑郁障碍，请尽自己所能帮助他们前往精神卫生中心就诊。此外，你还可以：

- 向他们表示你的支持、理解、耐心与鼓励。
- 邀请他们出门散步、散心等其他户外活动。
- 帮助他们遵循治疗计划，比如按时服用处方药。
- 确保他们能方便地前往医院（驾车接送、公交等）。
- 告诉他们，随着治疗的进行，抑郁症状会得到逐步缓解，并最终消失。

## 临床试验

临床试验是一系列旨在探求如何预防、检测、治疗疾病的医学研究，这些研究可帮助医学界验证他们的疗法是否安全有效。有些人参与临床试验是为了帮助医生与医学研究团队更好了解疾病，以此改善医疗水平。一些病人也可通过参与临床试验，获得尚未普及的新治疗手段。

NIMH 支持一系列临床试验。咨询医生以获得临床试验相关信息，权衡他们的利弊，选择最适合你的一项。要想了解更多临床试验的相关信息，请访问 [NIMH 临床试验专题网站](https://www.nimh.nih.gov/health/trials)。
