# 【中翻】进食障碍-美国精卫中心

本文翻译自 NIMH 网站上的 [Eating Disorders](https://www.nimh.nih.gov/health/publications/eating-disorders) 篇目，基于其2024年更新的版本。

本文预计阅读时间3分钟。

## 什么是进食障碍

进食障碍是一种严重影响患者各类进食活动的精神障碍。许多人都有过时不时因为健康、体重、身材等原因改变进食习惯的经历，但一些人在减重、塑形等目标上太过执着、死板，严格控制自己的食物摄入，这可能是进食障碍的信号。

进食障碍并非患者的主观选择。各类进食障碍会反噬患者的身心健康，有时甚至致命。但在妥当的治疗下，患者最终能摆脱进食障碍。

## 进食障碍的高危人群

进食障碍影响不同年龄、种族与血统、性别乃至体重的人群。即使看上去健康的人们也可能有进食障碍，并深受其困扰。进食障碍患者可能体重过轻、正常或过重。

医学界尚未充分了解进食障碍的成因。研究推测，遗传因素、生物学因素、行为因素、心理因素与社会因素等均会影响人们患上进食障碍的可能性。

## 进食障碍的常见类型

进食障碍下分若干种类，常见的进食障碍包括：

- **神经性厌食障碍**（Aanorexia Nervosa）：神经性厌食障碍患者由于自我形象扭曲或害怕体重增加，极力避免或限制食物的摄入。即便体重低到危机健康，他们仍然觉得自己超重。一些神经性厌食症患者可能同时伴有暴食与呕吐的症状。
- **暴食障碍**（Binge-eating Disorder）：暴食症患者规律性地失去他们控制饮食的能力，摄入大量食物。暴食障碍的患者往往超重或肥胖。
- **神经性暴食障碍**（Bulimia Nervosa）：神经性暴食障碍患者规律性地摄入过量食物，随后使用不健康的方式避免由此带来的体重增加，比如催吐或服用泻药。神经性暴食障碍患者的体重可能正常或超重。
- **回避-限制性进食障碍**（Avoidant Restrictive Food Intake Disorder，ARFID）：ARFID 患者出于对进食后不良结果的恐惧或焦虑（如窒息或呕吐），摄入不足量且种类单一的食物，或是因此讨厌特定食物的特征（如外表与质地）。ARFID 患者往往体重不足。

出现上述症状的人们可能患有进食障碍，推荐尽早就医。

## 各类进食障碍的症状与体征

> 以下症状与体征和健康问题并非一一对应，如此排版是因为 Markdown 本身不支持在表格中插入无序列表。——译者注

### 神经性厌食障碍

|神经性厌食障碍的症状与体征|可能导致的健康问题|
|-|-|
|限制自己的饮食|骨骼过细（骨质减少或骨质疏松症）|
|强烈且过量的运动|轻度贫血|
|异常消瘦|肌肉量减少、肌肉无力|
|非常害怕体重增加|青春期推迟|
|歪曲的身材形象乃至自我形象|严重便秘|
|否认低体重带来的一系列严重的健康问题|低血压|
||呼吸与脉搏变慢|
||心脏结构与功能受损|
||整天感觉疲倦|
||不孕不育|
||大脑功能损伤|
||多器官衰竭|

**神经性厌食障碍可能致命**。与其他进食障碍相比，其致死率非常高。极端情况下，神经性厌食症患者会死于饥饿带来的多器官衰竭。自杀也是神经性厌食症的主要原因之一。

> **如果您或身边人有轻生想法或任何心理困难，请及时寻找专业援助。若遇危急情况，请报警。详见[附录](../appendix.md#危机干预与报警)。**

### 暴食障碍

|暴食障碍的症状与体征|可能导致的健康问题|
|-|-|
|在短时间内（如两小时）摄入过量食物|肥胖|
|暴食发作时迅速饮食|2型糖尿病|
|即使饱腹不饿，也想要进食|心血管疾病|
|吃到肚子撑得不行了才停下来|睡眠障碍|
|为避免尴尬，独自或暗自饮食|肠胃问题（如恶心呕吐、腹胀、腹泻等）|
|为饮食感到苦恼、羞愧或愧疚||
|经常节食，但可能没有成效||

### 神经性暴食障碍

|神经性暴食障碍的症状与体征（大体上与暴食障碍相同）|可能导致的健康问题|
|-|-|
|持续性的喉咙发炎与酸疼|下巴与脖子区域的唾液腺肿胀|
|呕吐|牙釉质磨损导致的牙齿敏感和疼痛|
|服用泻药|胃反酸等肠胃问题|
|过度锻炼|肠胃炎症带来的疼痛|
|主动禁食|极度缺水|
|电解质失衡||

### 回避-限制性进食障碍

|ARFID 的症状与体征|可能导致的健康问题|
|-|-|
|极力限制摄入食物的数量与种类|过量且不健康的体重降低|
|失去吃东西的欲望或兴趣|营养不良|
|体重骤减|体形变化|
|胃部不适，肚子疼等未知原因的肠胃问题|在学习、工作、人际交往方面出现问题|
|持续不断减少的食谱，在饮食方面变得越来越「挑剔」||

## 进食障碍的共病

## 进食障碍的治疗

## 寻求帮助

## 临床试验
