# 【中翻】强迫障碍-美国精卫中心

本文翻译自 NIMH 网站上的 [Obsessive-Compulsive Disorder: When Unwanted Thoughts or Repetitive Behaviors Take Over](https://www.nimh.nih.gov/health/publications/obsessive-compulsive-disorder-when-unwanted-thoughts-or-repetitive-behaviors-take-over) 篇目，基于其2023年更新的版本。

<!--本文预计阅读时间5分钟。-->

## 什么是强迫障碍

强迫障碍（obsessive-compulsive disorder，OCD，中文也称强迫症）是一种慢性的精神障碍，患者会有失控且重复的想法（强迫思维），做事具有显著的重复性（强迫行为），或是两者兼有。OCD 患者的慢性症状会让患者心神不宁，影响其日常生活。然而，有多种治疗方式可帮助患者缓解症状，提升生活质量。

## OCD 的症状与体征

OCD 患者会有强迫思维和/或强迫行为。

**强迫思维**（obsessions）是往复出现的、侵入性的、无用的、令人焦虑的的思绪、冲动或想法。常见的强迫思维包括：

- 担心细菌或脏污
- 担心遗忘、迷路或放错东西
- 担心失去对自己身体的控制
- 想要攻击自己或他人
- 关于性、宗教或暴力等内容的，不受欢迎、被禁止、或违背禁忌的想法
- 想把所有东西按照严格的对称或顺序摆放

**强迫行为**（compulsions）是患者认为不得不做的重复性行为。常见的强迫行为包括：

- 过分地清洁或洗手
- 过分地将所有东西按照精准且特定的顺序排列
- 不停地确认事项，比如门关了没、烤箱停了没
- 强迫性地数数
- 在心中重复祷词或其他词语

> **OCD 的症状识别**
> 所有人都会有过反复检查东西的情况，并非所有的重复性想法都是强迫思维，并非所有的仪式性或习惯性行为都是强迫行为。然而，OCD 患者通常有以下表现：
>
>- 无法控制自己的强迫思维或行为，即便知道这么做已经过头了。
>- 每天在强迫思维或行为中花费超过一个小时。
>- 强迫行为虽不能给他们带来快乐，但是能让他们暂时摆脱焦虑。
>- 由于强迫思维与行为，日常生活有很大的困扰。
>
> 一些 OCD 患者同时患有抽动障碍（tic disorder），会发出重复的声音，或是来回地走动。抽动障碍分为机械抽动（motor tic）与发声抽动（vocal tic），机械抽动指患者突然的、暂时的、重复性的肌肉运动，包括眨眼等眼部运动、表情扭曲、肩部抽动、头部或肩部的抽搐。发声抽动包括重复地清嗓子、抽鼻子或发咕噜声。OCD 患者也常常被确诊患有心境障碍或焦虑障碍。

OCD 的症状可出现在任何年龄段的人群，但通常起病于童年晚期与青春期早期。大多数 OCD 患者在成年早期确诊。

OCD 的症状发展缓慢，可能会暂时消失或突然加重。OCD 的症状往往会在压力环境下加重。患者强迫性的思维与行为也会随着时间改变。

OCD 患者会避开那些诱发他们症状的场合，或是使用药物或酒精应付这些症状。许多成年 OCD 患者能够意识到他们不合理的强迫行为。但儿童可能并不会意识到这一点，在他们眼中，那些特定的，仪式性的行为是避免脑海中糟糕事情的唯一途径。家长与老师往往看得出孩子的 OCD 症状。

如果你怀疑自己或孩子有 OCD，请与精神科医生联系。若没有妥善的治疗，OCD 症状可能会加重，影响日常生活。

## OCD 的病因

尽管 OCD 的确切病因不为人知，多项危险因素可能会增加罹患 OCD 的几率。

- **遗传因素**：研究表明，父母与兄弟姐妹等直系亲属的 OCD 会增加罹患的风险。医学界尚未发现 OCD 的致病基因或基因组，但相关研究正在持续进行。
- **生物学因素**：脑部成像研究发现，OCD 患者大脑额叶和皮层下区域的结构异于常人，这两个部分控制人们的活动与情感。研究同时发现，患者的强迫思维与行为，及其相关联的恐慌与焦虑情绪，与大脑的若干区域、大脑不同区域的连接、大脑中发生的生物过程，有着紧密的关系。
- **情绪与性格因素**：一些研究表明，行为矜持、情绪低落、具有焦虑或抑郁症状的儿童更容易患上 OCD。
- **童年创伤因素**：一些研究表明，童年创伤与强迫障碍具有相关性，但医学界需要更多研究，厘清其间的关系。

受链球菌感染的突发性儿童强迫障碍通常被诊断为「被诊断患有与链球菌感染相关的儿童自身免疫性神经精神疾病」（Pediatric Autoimmune Neuropsychiatric Disorders Associated with Streptococcal Infections，PANDAS），你可以在 NIMH 的[这篇文章](https://www.nimh.nih.gov/health/publications/pandas) 中了解该疾病的更多信息。

## OCD 的诊断

OCD 的诊断并非易事，担忧、焦虑、情绪低落是患者最头疼的症状，但这些症状同时也常见于其他精神障碍。同时，OCD 患者可能处于恐惧或怀疑，拒绝向医生透露他们强迫性的思维与行为。

如果你正经历上述症状，当务之急是寻找专业的精神科医生。他们会通过详细的检查与对既往病史的询问，排除其他疾病或身体状况的可能。基层的精神科医生可能会将你介绍给更专业的医生，以供进一步评估或治疗。

## OCD 的治疗

治疗能帮助 OCD 患者缓解症状，包括那些重症患者。精神科医生们通过药物和/或心理治疗缓解 OCD 的症状，他们能帮你决定最佳的治疗选项，并向你告知它们的长处与风险。

心理治疗与药物治疗都需要一定时间起效，患者因此有必要遵循医生的治疗计划。OCD 并不能完全治愈，但治疗能帮助患者缓解症状，参与日常活动，重获圆满且活跃的人生。

> 如果你居住在美国，你可以在 NIMH 网站上了解[如何与医生们交流你的精神健康状况](https://www.nimh.nih.gov/health/publications/tips-for-talking-with-your-health-care-provider)。

### 心理治疗

### 药物治疗

### 其他治疗

## 寻求帮助

## 临床试验
