# 【中翻】PANS 与 PANDAS：常见问题解答-美国精卫中心

本文翻译自 NIMH 网站上的 [PANS and PANDAS: Questions and Answers](https://www.nimh.nih.gov/health/publications/pandas) 篇目，基于其2025年更新的版本。

## PANS 与 PANDAS 是什么？

儿童急性发作神经精神综合征（Pediatric Acute-onset Neuropsychiatric Syndonme，**PANS**）与链球菌感染引发的儿童急性发作神经精神综合征（Pediatric Autoimmune Neuropsychiatric Disorders Associated with Streptococcal Infections，**PANDAS**）是一种青春期前儿童的急性[强迫障碍](./OCD.md)（OCD）或[限制性进食障碍](./EatingDisorder.md#进食障碍的常见类型)。这两类精神障碍通常伴有显著的情绪、行为、知觉与活动机能改变。

感染、免疫系统问题、环境因素等都可能导致 PANS。PANDAS 是 PANS 的一种亚型，与链球菌感染紧密相关，链球菌性咽炎或猩红热患儿都有可能出现 PANDAS 的症状。

这两种急性的精神障碍往往出人意料地迅速出现，但会虽时间消退。主要的症状包括：

- 强迫行为（compulsion，不得不去重复去做某件事）
- 强迫思维（obsession，反复出现无法抑制的思绪）
- 说话口吃，或有抽动行为
- 情绪多变、感到焦虑，对离开家庭有不寻常的担忧

## PANS 与 PANDAS 的病因是什么？

医学界尚不了解 PANS 的确切原因。一项理论提出，PANS 由免疫系统问题诱发的脑部炎症导致。链球菌以外的感染、免疫系统紊乱或环境因素都可能导致这种脑部炎症。免疫系统误伤健康的脑部组织时，就会产生突然但严重的症状，如强迫行为或思维、抽动、焦虑与情绪改变。

PANDAS 是 PANS 的一种亚型，医学界认为其由链球菌感染引起。免疫系统处理这类病菌时，可能会误伤大脑在内的健康的器官或组织，这可能会导致急性的 OCD 症状、抽动等其他 PANDAS 症状。研究人员仍在寻找引起 PANDAS 的抗体。

## 有关 PANS 与 PANDAS 的流行病学数据？

医学界尚未展开相关流行病学调查，但他们普遍认为这两种疾病较为罕见。

## 成年人可能患上 PANS 或 PANDAS 吗？

PANS 与 PANDAS 大多起病于3岁到青春期前期。成年人不大可能（并非完全不可能）有类似于 PANS 与 PANDAS 的症状。青少年与成年人有可能表现出这种免疫相关的强迫障碍的症状，但医学界尚未详细研究其具体的患病率。

## PANS 与 PANDAS 的症状有哪些？

PANS 与 PANDAS 有许多相同的症状。这两种强迫障碍的患儿可能会：

- 急性且严重的强迫障碍或抽动障碍发作
- 饮食习惯大变，比如不想吃东西或挑食
- 不寻常的活动姿势，比如书写方式改变
- 关节疼痛
- 情绪变化，表现出如易怒、悲伤、出乎意料或不合时宜地大笑或大哭
- 突然变得经常尿床，白天经常上厕所，或是以上两者皆有
- 急性的分离焦虑发作
- 多动、注意力不集中，坐立不安
- 有睡眠方面的问题

PANS 与 PANDAS 是「发作性」的精神障碍，症状可能会消失很长一段时间后重新出现。例如，PANDAS 患儿若又被链球菌感染，其症状可能会恶化。重复的感染可能会大幅恶化他们的症状。

## PANS 与 PANDAS 和一般的强迫障碍有什么不同？

对于许多有典型强迫障碍或抽动障碍症状的儿童，他们的症状是渐进的。症状一开始可能不太起眼，直到数周、数月甚至数年后，旁人才会注意到他们日益显著的症状。

但 PANS 或 PANDAS 患儿的症状往往是突然出现或恶化，症状发作几天后就会达到峰值，随后便慢慢好转。

你可以在我们的[强迫障碍](./OCD.md)里了解更多相关内容。

## PANS 与 PANDAS 是如何确诊的？

PANS 与 PANDAS 的确诊可能并不简单。医学界尚未探明 PANS 错综复杂的病因，医生因此必须首先排除其他疾病的可能。感染发炎、焦虑、抽动障碍等都是儿童的常见疾病，并且目前尚没有针对 PANS 或 PANDAS 的医学检测。基于以上两点原因，这两种疾病的诊断通常需要十分详细的评估。如果你的儿童表现出类似症状，请前往相关科室就诊。

医生通常会根据以下标准，判断儿童是否患有 PANS：

- 急性发作的强迫障碍，或是严重的厌食行为
- 以下至少两种神经-精神症状的急性发作：
  - 焦虑
  - 情绪大变或抑郁
  - 易怒、攻击性强、有严重的对抗行为
  - 行为能力受损，比如语言表达能力的退行
  - 学习成绩骤降
  - 不寻常的肢体动作，或是感官问题
  - 睡眠问题，包括起夜或尿床
- 无法解释为其他疾病的症状

医生通常会根据以下标准，判断儿童是否患有 PANDAS：

- 表现出强迫和/或抽动的症状
- 症状起病于童年（三岁到青春期开始）
- 症状发作的程度（症状有暂时消失，但复发时更加严重）
- 在发作前三个月有链球菌感染的病史，如链球菌性咽炎或猩红热
- 肢体动作过多，或是患儿自己无法控制的异常抽搐
- 症状的突然发作或恶化

如果上述症状持续一周以上，医生可能会开具血检的处方，确定患儿是否有链球菌感染。

## 我的孩子得过链球菌咽炎，有强迫和抽动的症状。这能说明他患上 PANDAS 了吗？

并不能说明。许多孩子都有强迫和抽动的症状，并且很多小学生一年都会有两到三次链球菌咽炎的感染经历。

PANDAS 的确诊需要孩子的强迫和/或抽动症状的突然发作，**以及**链球菌的感染。如果孩子在表现出强迫和/或抽动症状前后，有过链球菌感染的情况，他们可能被确诊为 PANDAS。

## 基层的医生并不熟悉 PANS 或 PANDAS，我该怎么办？（美国限定）

请联系[国际强迫障碍基金会](https://www.iocdf.org/find-help)或 [PANDAS 医疗网络](https://www.pandasppn.org/)寻找精通 PANS 与 PANDAS 诊治的医生。

> NIMH 作为一所研究筹建部门，无法提供医疗建议或专家转介。如果你需要专业的医疗建议，请前往门诊相关科室。本文提供的资源仅作为参考资料，其信息可能不详尽，并不代表 NIMH 或译者支持这些项目。详请参见[本项目的「阅读前须知」](../foreword.md#阅读前须知)。

## PANS 与 PANDAS 有什么治疗方案？

PANS 与 PANDAS 的治疗主要针对其潜在病因，缓解症状并重建免疫系统。儿童及其家人应与医生一同努力，制定一份完善的治疗计划。

对于 PANDAS 急性发作，最佳治疗方案是通过抗体治疗链球菌感染。医生会开具咽喉化验的检查处方，确定链球菌的存在。若检测结果为阳性，医生通常会开具抗体的处方，治疗链球菌感染，减轻 PANDAS 的症状。

PANS 与 PANDAS 的患儿也可通过诸如认知行为疗法、选择性血清素再摄取抑制剂（SSRIs）等药物或心理疗法缓解强迫、焦虑、抽动、进食等方面的问题。

患儿及家人必须与医生紧密联系，这样才能最好控制 PANS 或 PANDAS 的病情。医生可能会因为患儿病情的恶化，而更改治疗方案。患儿及其家人切不可在没有医生的指导下，擅自停药。

## PANS 与 PANDAS 患儿的预后如何？

PANS 与 PANDAS 的预后好坏由多种因素共同决定：症状的程度、病因、就诊是否及时都会影响这类疾病的预后。一些儿童（尤其是那些及早接受治疗的）能完全康复，一些儿童则会有反复出现或慢性的症状。

## 能否通过静脉注射免疫球蛋白，治疗 PANS 与 PANDAS？

研究表明，静脉注射免疫球蛋白等相似的治疗能减轻 PANS 与 PANDAS 的各项症状。然而，这些治疗可能导致恶心呕吐、头晕头疼等副作用，同时也有潜在的感染风险。

**基于上述副作用与风险的考量，医生只会为重症 PANS 与 PANDAS 患儿开具免疫球蛋白注射处方。**

## 能否通过注射抗生素，预防 PANS 与 PANDAS 的复发？

NIMH 的研究人员正在研究抗生素预防 PANDAS 的可行性。然而，由于缺乏足够的证据，尚不推荐长期使用抗体预防 PANDAS。

## 寻求帮助

如果你担忧自己或孩子的健康，请前往医院的相关科室就诊。基层医院的医生会帮你决定下一步的就诊方案。他们可能会让你寻求执业精神病学医师的进一步帮助。他们通常坐诊于精神科、心理科，美国的一些临床社会工作者也会提供类似的医学帮助。如果你居住在美国，你可以阅读 NIMH 的 [如何与医生交谈](https://www.nimh.nih.gov/health/publications/tips-for-talking-with-your-health-care-provider)了解更多信息。

## 临床试验

临床试验是一系列旨在探求如何预防、检测、治疗疾病的医学研究，这些研究可帮助医学界验证最新的疗法是否安全有效。有些人参与临床试验是为了帮助医生与医学研究团队更好了解疾病，以此改善医疗水平。一些病人也可在临床试验中，尝试那些尚未普及的新治疗手段。

NIMH 以及来自全美的研究员向病人及健康的志愿者提供一系列临床试验。医生会为患者及亲友介绍临床试验相关信息，帮助他们权衡利弊，选择最适合患者的一项。要想了解更多临床试验的相关信息，请访问 [NIMH 临床试验专题页](https://www.nimh.nih.gov/health/trials)。
