# 【中翻】围产期抑郁障碍-美国精卫中心

本文翻译自 NIMH 网站上的 [Perinatal Depression](https://www.nimh.nih.gov/health/publications/perinatal-depression) 篇目，基于其2023年更新的版本（篇目编号：No. 23-MH-8116）。

围产期抑郁障碍是孕期与分娩后出现的一种心境障碍。其症状轻重不一，在极端的情况下，围产期抑郁障碍的严重病情可能会影响母子的健康与福祉。

围产期抑郁障碍并非无法治疗。你可以在这篇文章中了解其症状、风险因素、治疗手段，以及寻求帮助的方式。

## 什么是围产期抑郁障碍？

围产期抑郁障碍分为孕期抑郁障碍和产后抑郁障碍两种。大多围产期抑郁障碍患者的发病时间介于其分娩后4-8周。患有围产期抑郁障碍的孕产妇会有极度的悲伤、焦虑情绪，感到疲劳，因此难以完成日常活动，包括照顾自己与他人的生活与健康。

> ### 围产期抑郁障碍与产后常见抑郁情绪有什么区别？
>
> 产后常见的情绪低落（英文中称 baby blues）往往程度较轻，持续时间较短。很多产妇在分娩后的头两周都会有担忧、不愉快、精力不足的感受。新生儿需要全天候的照料，因此母亲们有时感到疲惫无力，是完全正常的。
>
> 情绪大变与持续两周以上或严重的忧伤或焦虑情绪，可能是产后抑郁障碍的信号。产后抑郁障碍通常不会随时间自行消退，需要进一步的治疗。

## 围产期抑郁障碍的症状与体征有哪些？

即使同为围产期抑郁障碍患者，不同女性表现出的症状数量可能并不相同。以下是一些常见的症状：

- 持续感到悲伤、焦虑、空虚——这些情绪必须在几乎每天的大部分时间出现，并且持续至少两周
- 感到没有希望，表现得悲观
- 感到易怒、易受挫、坐立不安
- 感到自己有罪、没有价值、无可救药
- 对曾经的爱好与活动失去兴趣
- 感到异常疲劳，精力不如以前
- 坐立不安，没法坐着不动
- 难以集中注意力、记住东西、做决定
- 有睡眠问题（并非受婴儿打扰）、早上太早起床，或睡过头
- 食欲异常变化、体重骤增或骤降
- 没有确切原因的躯体疼痛、头疼、痉挛或消化问题，即使接受过相关科室的治疗仍不消退
- 难以与新生儿建立纽带或情绪依恋关系
- 不断怀疑自己照看新生儿的能力
- 想到死亡的事情、想要伤害自己或新生儿、或是有自杀的尝试。

有以上任何症状的女性有必要及时就医。医生可根据具体的症状，判断女性是否患有围产期抑郁障碍，或其他精神障碍。

> ### 什么是产后精神病
>
> 产后精神病是一种常见于分娩后的严重精神障碍。产后精神病的女性可能会有谵妄（有不真实的想法或信念）、幻觉（看到、听到、闻到实际上不存在的东西）、躁狂（一种高昂、欣快，但与现实失去联系的情绪）、偏执与意识混乱等症状。
>
> 产后精神病性症状是一种需要住院的精神急症。具有产后精神病性症状的女性有必要及时报警送医，接受专业的急救治疗。
>
> *了解更多相关知识，请阅读附录中的[精神病性症状](../appendix.md#精神病性症状-回到原文)章节。（指向内容非 NIMH 撰写，为译者个人观点）*

## 围产期抑郁障碍的危险因素有哪些？

围产期抑郁障碍是一种影响不同年龄、血统与种族、收入、文化背景与教育孕产妇的病症。女性从不该因患上这种疾病而遭受指责：这并不是因为她本身的作为或不作为。

围产期抑郁障碍的病因并不单一。研究表明，遗传与环境因素共同影响女性是否罹患该疾病。以下特定的因素可能会增加女性患上该疾病的风险：

- 生活压力（如来自工作的压力，或既往的创伤）
- 照顾新生儿带来的身心压力
- 孕产期的激素变化

此外，若孕产妇本人或家庭中有抑郁或双相障碍的病史，或是在先前的孕期有过抑郁障碍发作的情况，她可能更容易患上围产期抑郁障碍。有围产期抑郁障碍病史的女性必须定期随诊，以防再度抑郁发作。

## 围产期抑郁障碍的治疗手段有哪些？

严重的围产期抑郁障碍可能危及母婴的健康甚至生命，因此及时的治疗至关重要。妥当的治疗下，大部分患者都能减轻症状，重获日常机能。

围产期抑郁障碍的常见治疗手段包括心理治疗与药物治疗，或是上述两种的结合。

医学界仍在研究围产期抑郁障碍的新治疗手段。医生可以让你更好了解不同治疗手段的差异，基于你的症状，选择最适合你的一种或几种治疗手段。你可以在我们的[抑郁障碍](./Depression.md#抑郁障碍的治疗)篇目了解更多治疗手段。

> 如果你居住在美国，你可以在 NIMH 的[这篇文章](https://www.nimh.nih.gov/health/find-help) 中了解更多寻求帮助的方式。
>
> **如果您或身边的人有轻生想法或任何心理困难，请及时寻找专业援助。若遇危急情况，请报警。详见[附录](../appendix.md#危机干预与报警)。**

## 心理治疗

心理治疗（psychotherapy，也称谈话治疗或心理咨询(*注：市售的心理咨询与医院的心理治疗并非相同的概念，尽管二者在理念上有些许重合——译者注*)能教授围产期抑郁障碍的女性不同的思考与行为方式，帮助她们改掉那些容易导致抑郁情绪或障碍的习惯。认知行为疗法与人际关系疗法是两种常见的，实证有效的心理治疗方式。

- **认知行为疗法（Cognitive Behavioral Therapy，CBT）** ：人们可以通过 CBT 质疑并改变那些无用的思绪与行为，改善自己的抑郁或焦虑情绪。人们也可在 CBT 中了解不同场合的应对方式。CBT 可以个人或团体为单位，团体中的其他成员一般有着相似的困扰。
- **人际关系疗法（Interpersonal Therapy，IPT）** ：人际关系与日常生活事件会影响人们的情绪，反之亦然。人际关系疗法基于这一点考量，旨在帮助人们提升人际沟通技能、构建支持网络、树立合理期望，达到更好应对创伤或其他可能导致抑郁情绪或障碍的目的。

你可以在我们翻译的[心理治疗](./Psychotherapies.md)篇目中了解更多相关内容。

## 药物治疗

抗抑郁药物（antidepressant）作为主治抑郁障碍的药物，在单独使用，或与心理治疗联合时，能有效治疗围产期抑郁障碍。大脑负责合成或利用影响情绪或压力的化学物质，而抗抑郁药物通过改变大脑中此类化学反应的过程，达到改善抑郁情绪或压力的目的。

抗抑郁药物往往需要四到八周的时间起效。睡眠、食欲、注意力方面的问题也往往先于情绪问题改善。在决定药物是否合适前，有必要留出充足的适应时间。在寻找最适合的药物之前，可能需要尝试若干种不同的药物或药物组合。

FDA 批准了一种名为布瑞诺龙（brexanolone）的药物，专门治疗严重的产后抑郁障碍。布瑞诺龙通过静脉注射，且与一般的抗抑郁药物工作原理不同。它通过迅速改变一种在脑部负责控制身体抵抗抑郁与焦虑情绪的化学物质，达到减轻症状的效果。

> brexanolone 为药物名，其化学名为 allopregnanolone，而其有商标权的商品名为 zulresso。延伸阅读：[英文维基百科上的 allopregnanolone 条目](https://en.wikipedia.org/wiki/Allopregnanolone)。

近期，FDA 批准了一种名为祖拉诺龙（zuranolone）的药物用于治疗产后抑郁障碍，这种药物是首个专治成年人产后抑郁障碍的口服药物。祖拉诺龙与布瑞诺龙的治疗机理相似，作用于大脑中的受体，达到治疗的效果。临床试验中，组拉诺龙减轻严重常后抑郁障碍患者的症状的速度，明显快于普通的抗抑郁药物。

> 延伸阅读：[英文维基百科上的 zuranolone 条目](https://en.wikipedia.org/wiki/Zuranolone)
----
> **注意**：有些情况下，25岁以下的患者在服用抗抑郁药物后，反而会有更强烈的自杀念头或行为。这种风险多见于开始服药或调整剂量后的头几周。FDA 建议亲友等人密切关注抗抑郁药物的服用者，无论其年龄段，尤其是在治疗开始的前几周。

