# 【中翻】创伤后应激障碍-美国精卫中心

本文翻译自 NIMH 网站上的 [Post-Traumatic Stress Disorder](https://www.nimh.nih.gov/health/publications/post-traumatic-stress-disorder-ptsd) 篇目，基于其2023月更新的版本。

创伤及之后的恐惧是完全正常的。这种恐惧来源于身体本能的「战斗或逃跑」（fight-or-flight）反应，它能帮助我们避开或克服潜在的危险。人们可能会在创伤事件后经历多种消极情绪，但大多会随时间逐渐减退。但那些无法摆脱这类不良反应的人们可能会被确诊为「创伤后应激障碍」（Post-Traumatic Stress Disorder，PTSD）。

## PTSD 的易感人群

任何年龄、性别、背景的人都有可能患上 PTSD，包括经历过战争的军人、经历或目睹过性侵、虐待、事故、灾难、恐怖袭击等严重创伤事件的受害者。即便他们早已远离这些创伤事件，PTSD 患者也可能会感到压力重重、惊慌失措。

并非所有 PTSD 患者都经历或目睹过上述创伤事件。有时，朋友或亲人的创伤也会导致 PTSD。

根据美国退役军人事务部下属的国立 PTSD 中心，每100人中大约有6人曾罹患过 PTSD。女性比男性的患病率更高，创伤事件的特定要素与基因等生物学因素都会增加患上 PTSD 的可能性。

## PTSD 的主要症状

PTSD 的症状通常始于创伤事件后的三个月内，但也有可能更晚出现。要满足 PTSD 确诊的标准，患者的症状必须持续一个月以上，且社交或工作等日常生活受这些症状影响。此外，诊断时必须排除药物等物质滥用和其他疾病的可能性。

不同患者可能经历不同的 PTSD 病程。有些人能在六个月内康复，而其他患者的治疗周期可能会长达一年或以上。PTSD 患者通常有其他精神障碍的共病，包括抑郁、物质滥用、或一种至多种焦虑障碍。

创伤事件后的短期 PTSD 症状是完全普遍且正常的。例如，一些人可能会有「解离」的体验，好像自己在从旁观者视角体验创伤，而非亲身经历。执业精神病学专家（如精神科、心理科的医生或临床社工）可根据你的症状，确认你是否满足 PTSD 的条件。

**成年人确诊 PTSD 需要在过去一个月内有以下所有症状：**

- 至少一次创伤重现的症状
- 至少一次回避的症状
- 至少两次受惊的症状
- 至少两次认知与情绪障碍的症状

### 创伤重现

- 闪回——回想起创伤事件，伴有心跳过快、出汗等躯体化症状
- 频繁想起创伤事件，或做和创伤事件有关的噩梦
- 消极的思想
- 压力引起的躯体化症状

但凡和创伤事件有关，他人的言语、相关物件或场景都有可能引发这些症状。

### 回避

- 主动远离容易回想起创伤事件的地方、场合与物件
- 避开和创伤事件相关的想法或情绪

回避症状可能影响患者的日常生活，比如在经历过车祸的患者可能不再敢开车甚至坐车。

## 受惊

- 容易受惊吓
- 感觉神经紧绷，处于警惕或焦虑状态
- 难以集中注意力
- 难以入睡，或睡得不安稳
- 容易生气，会突然发怒或表现出攻击性
- 涉足危险、鲁莽或破坏性的行为

受惊症状通常是持续性的。这些症状可能会导致患者压力重重、脾气暴躁，因此影响睡眠、饮食、集中注意力等日常生活。

### 认知与情绪障碍

- 难以回想起创伤事件的细节
- 消极的自我价值与世界观
- 过分指责自己与他人
- 持久的负面情绪，如恐惧、愤怒、愧疚与羞耻
- 与社会的割裂感
- 难以体验积极的情绪，如开心与满足

认知与情绪障碍通常在创伤事件后开始或加重，这些症状会导致患者与亲友的疏离感。

## 未成年人对创伤的反应

儿童与青少年对创伤可能会有强烈的反应，但他们的 PTSD 症状并不一定与成年人的相同。六岁以下的幼儿可能会有以下症状：

- 即使已经学会上厕所，仍然尿床
- 忘记如何与人交流，或是无法与人交流
- 在游玩时做出吓人的举动
- 过度且异常依靠父母的一方或其他大人

年长一些的儿童与青少年通常会表现出与成年人一样的 PTSD 症状，但他们还会有不守规矩、不讲礼貌、四处破坏等行为。他们也有可能对无法避免自己或他人的受伤或死亡而感到愧疚，甚至有强烈的报复心。

NIMH 撰写了一篇关于如何帮助儿童与青少年应对创伤事件的文章（英文），你可以在[这里](https://www.nimh.nih.gov/health/publications/helping-children-and-adolescents-cope-with-disasters-and-other-traumatic-events)阅读它。

## PTSD 的致病因素

并非所有经历过创伤事件的人们都会患上 PTSD，它由多种致病因素共同决定。这些因素分为创伤前因素与创伤后因素。

以下**致病因素**会增加患上 PTSD 的可能性：

- 经历过创伤事件，尤其是童年时期的创伤事件
- 受伤，或目睹他人的受伤与死亡
- 感到恐怖、无助、极度恐惧
- 在创伤事件后未能受到足够的社会支持
- 创伤事件导致的亲友丧生、受伤或疼痛，或是失去工作或家庭，因此要处理相关后事，这类因素被称作「压力源」（stressors）
- 家族中有人曾罹患过精神障碍，或存在物质滥用的问题。

以下**良性因素**会降低患上 PTSD 的可能性：

- 寻求朋友、家人或是支持小组的帮助
- 不为自己在创伤之后的反应感到内疚
- 学会正确应对创伤事件，从中吸取教训
- 即使恐惧，也能准备应对今后类似的事件

## PTSD 的治疗

PTSD 患者最好寻求执业精神病学专家的专业指导。主要的治疗方式包括心理治疗与药物治疗，或是以上两种疗法的结合。执业的精神病学医师能帮助患者找到最佳的治疗方案。

一些患者可能仍然处在受虐关系等创伤事件中，这时治疗就必须兼顾创伤事件本身与 PTSD 的症状。经历过创伤事件的人们除了 PTSD，还会有惊恐障碍、抑郁障碍、物质滥用或自杀的念头。对这些问题的妥当治疗也能帮助创伤后患者的康复。研究表明，来自家人与朋友的帮助是康复的重要因素。

NIMH 撰写了一篇如何在美国寻求精神科医疗援助的文章（英文），你可以在[这里](https://www.nimh.nih.gov/health/publications/tips-for-talking-with-your-health-care-provider)阅读它

### 心理治疗

心理治疗（有时也被称作谈话治疗）包括一系列治疗方式。精神科或相关科室的执业人员会使用它们帮助患者识别并改善困扰的情绪、思想与行为。心理治疗能为患者及其家人提供支持、教育与指导。心理治疗分一对一的个体治疗与团体治疗，通常持续6-12周，但也有可能更长。

一些心理治疗方式能针对 PTSD 症状，而其它治疗方式针对社交、家庭或职场方面的问题。有效的心理治疗通常只强调若干核心的要点，包括学习触发情绪的因素与缓解症状的方式。

认知行为疗法（cognitive behavioral therapy，CBT）是一种常用的心理治疗方式，通常包括暴露治疗与认知重构治疗。

- **暴露治疗**通过让患者在安全的环境下，逐步直面曾经历过的创伤，以此学会控制自己的恐惧。暴露治疗的具体方式包括让患者回忆或写下创伤的经历，或是造访创伤发生的场所。这种治疗能帮助 PTSD 患者减轻那些令他们沮丧的症状。

- **认知重构治疗**帮助患者合理化创伤事件。患者可能会对创伤事件产生扭曲的记忆，或是对创伤事件感到愧疚或羞耻，即便创伤并非他们的过错。认知重构能帮助 PTSD 患者更现实地对待他们的创伤事件。

想要了解更多心理治疗的内容，请浏览[这篇文章（中文）](./Psychotherapies.md)。

### 药物治疗

## 寻求帮助

## PTSD 的自我疗愈

## 帮助 PTSD 患者

## 参见

## 临床试验
