# 【中翻】社交焦虑障碍：并不止是害羞-美国精卫中心

本文翻译自 NIMH 网站上的 [Caring for Your Mental Health](https://www.nimh.nih.gov/health/publications/social-anxiety-disorder-more-than-just-shyness) 篇目，基于其2022年更新的版本。

你是否害怕他人的评价？你是否无时无刻不在担心你在社交圈中的位置？你是否因为恐惧和焦虑，不敢交新朋友？如果你最近六个月以来饱受以上状况的困扰，甚至因此难以完成工作、学习上必要的交流，你有可能患上了社交焦虑障碍。

## 什么是社交焦虑障碍

社交焦虑障碍（social anxiety disorder，SAD，中文也称「社交恐惧症」，常被简称为「社恐」）是焦虑障碍的一个常见亚型。社交焦虑障碍患者会在受他人审视、评价、或评判时感到焦虑或恐惧。具体地讲，公共演讲、与陌生人交际、约会、参加面试、课上被点名提问、或是在商店和老板或收银员谈话都会让他们觉得不舒服。此外，在公共场合饮食、使用公共卫生间等日常活动也会引起他们的焦虑和恐惧。以上窘迫的情绪源自他们对丢脸、被随意评价或拒绝的恐惧。

社交焦虑障碍患者无法控制这些过于强烈的恐惧，一些患者可能因此无法工作、上学、完成日常活动。其他患者虽能完成上述活动，但感到极度恐惧与焦虑。社交焦虑障碍患者可能会在社交活动进行的几周前就担心坏事发生。有时，他们最终会避免那些导致不安或尴尬的场合。

一些社交焦虑障碍患者能应付日常的社交活动，但会在观众面前感到不安。他们可能会在演讲、体育比赛或上台表演时感到焦虑。

社交焦虑障碍通常起病于童年晚期，表现为过分的害羞或对社交场合的回避。女性的发病率大于男性，且这种差异在青春期和成年早期更为明显。在没有妥善治疗的情况下，社交焦虑障碍可能会持续数年，甚至终身。

## 社交焦虑障碍的症状与体征

社交焦虑障碍患者会在不得不社交或表演的场合下，有以下不适：

- 脸红、出汗或发抖
- 心跳加快
- 感觉「脑子变空了」，或是肚子疼
- 身体僵硬，或是说话有气无力
- 不自觉地避免眼神接触、与陌生人共处一室、或与他人在公共场合交谈
- 自尊心太强，担心他人会批评自己
- 避开有人的场合

## 社交焦虑障碍的病因

社交焦虑障碍具有一定的代际遗传性，但并非所有患者的后代一定会患上该疾病，研究尚未探明其具体原因。研究表明，脑部的若干区域掌控焦虑和恐惧的心情，遗传因子通过影响这部分区域的正常运转，增加人们患上焦虑障碍的风险。过研究社交焦虑障碍患者的脑功能，研究人员得以研发更新、更好的靶向治疗手段。此外，研究人员也在探究压力和环境因素对社交焦虑障碍患病风险的影响。

## 社交焦虑障碍的治疗

如果你担心自己可能有社交焦虑障碍的症状，可以前往就近的门诊就医。充分了解病史后，门诊医生可能会对你进行必要的体格检查，排除其他疾病或身体状况的可能。门诊医生随后可能会将你介绍给执业的精神科医师，包括精神科/心理科的医生与临床社工。正确的诊断是有效治疗的第一步，这一步通常由上述执业医师完成。

社交焦虑障碍通常透过心理治疗（也被称作「谈话治疗」）和/或药物治疗缓解症状。患者有必要向医生了解最适合自己的治疗方案。

### 心理治疗

认知行为疗法（cognitive behavioral therapy，CBT）是一个研究证明有效的心理治疗手段。CBT 是社交焦虑障碍的首选心理治疗方案。CBT 教授患者不同的思考、行为方式，以及应对具体事件的手段，达到缓解焦虑、恐惧情绪的目的。CBT 也可帮助患者学习并实践社交技能，这对缓解社交焦虑尤为重要。大量研究证明 CBT 是心理治疗的「黄金准则」。

暴露疗法是 CBT 的一种具体治疗方式，意在帮助患者直面焦虑障碍背后恐惧的根源，好让他们重新加入曾经害怕的场合。暴露疗法有时会与放松联系结合。团体的 CBT 治疗对社交焦虑障碍有独特的功效。

社交焦虑障碍的另一种心理治疗方式是接受-承认治疗（is acceptance and commitment therapy，ACT）。就应对负面思绪而言，ACT 的治疗思路与 CBT 不同，前者通过正念与目标设定，缓解患者的不安与焦虑。与 CBT 相比，ACT 是一种较新的心理治疗手段，没有太多研究能支撑其有效性。但不同的治疗手段可能对不同的患者奏效，患者可就最优治疗手段询问医生。

想要了解更多有关心理治疗的信息，请参阅 [NIMH 的这篇文章（中文）](./Psychotherapies.md)

### 药物治疗

医生可能会开具若干不同类型的药物治疗社交焦虑障碍，包括：

- 抗抑郁药物，如选择性血清素再摄取抑制剂（selective serotonin reuptake inhibitors, SSRIs）、血清素-去甲肾上腺素再摄取抑制剂（serotonin-norepinephrine reputake inhibitors, SNRIs）
- β阻滞剂
- 以苯二氮䓬类药物为首的抗焦虑药物

SSRI 与 SNRI 作为抗抑郁药物主要用于治疗抑郁症，但也可用于治疗社交焦虑障碍等其他精神障碍。这两种抗抑郁药物可能需要数周才能发挥作用。抗抑郁药物可能会导致头疼、恶心、难以入睡等副作用。这些副作用通常不严重，若能一开始以小剂量服药，逐渐增加药量，副作用的风险将进一步降低。患者可向医生汇报用药过程中的副作用现象。

β阻滞剂可以控制社交焦虑障碍的一些躯体化症状，如心跳过快、发抖和出汗。β阻滞剂通常适用于「演出焦虑型」的社交焦虑障碍。

苯二氮䓬类药物是一种抗焦虑药物，能迅速发挥药效，有效缓解焦虑情绪。但有些人会对苯二氮䓬类药物产生耐药性，长期服药会逐渐增加他们对药物的需求。一些患者最终会对药物产生依赖。因此大多医生都只会为患者开具短期的苯二氮䓬类药物以供应急。

心理治疗和药物治疗都需要一定时间发挥功效。许多患者在多次尝试后才能找到最适合的药物。医生会协助患者找到最优的药物、用量和服用时长。社交焦虑障碍在 CBT 等心理治疗和药物联合治疗下，能得到最优的康复结果。

若想了解精神卫生常见药物的信息，请参阅 [NIMH 的这篇文章](./Medications.md)。你也可以前往 [FDA 网站](https://www.fda.gov/drugsatfda) 了解最新的警告与用药指南，和最新获批的药物。

### 互助小组

许多社交焦虑障碍患者认为互助小组能起到一定作用。互助小组通常由患者自发组成，患者可在其中通过其他病友的真实的反馈，更客观地看待自己。这样就能意识到自己错误或扭曲的观点。在小组中，患者也可向病友们学习应对并克服焦虑场合的方法。

互助小组有线上的，也有线下的。但病友的建议并不能代替医生的治疗方案，患者在采纳他们时必须谨慎采纳。

心理治疗与药物治疗都需要时间发挥功效。健康的生活方式，包括充足的睡眠与断链、健康的膳食、与家人朋友的紧密联系，都有助于减缓焦虑。要想了解更多健康生活的提示，请参阅[NIMH 的精卫保健综述（中文）](./SelfCare.md)

## 帮助社交焦虑障碍患者

### 了解相关知识

了解相关知识是帮助自己或心爱之人走出社交焦虑障碍的一剂良药。你可了解疾病的危险信号、治疗方式，并知晓前沿的科学研究。

### 坦诚交流

如果你深受社交焦虑障碍各种症状的困扰，不妨向可信赖之人坦白当前不愉快的处境。相反，若你的家人受困于社交焦虑障碍，有必要腾出时间向他们表明你对他们健康的关切，以实际行动让他们安心。

### 及时就医

若你或心爱之人的焦虑开始扰乱日常生活——比如不愿意和同学、同事、家人、朋友等社交——此时，专业的诊断和治疗就变得重要起来。你可前往门诊，告诉医生你或心爱之人目前的困扰。

## 临床试验

临床试验是一系列旨在探求如何预防、检测、治疗疾病的医学研究，这些研究可帮助医学界验证他们的疗法是否安全有效。有些人参与临床试验是为了帮助医生与医学研究团队更好了解疾病，以此改善医疗水平。一些病人也可通过参与临床试验，获得尚未普及的新治疗手段。

NIMH 以及来自全美的研究员向病人及健康的志愿者提供一系列临床试验。咨询医生以获得临床试验相关信息，权衡他们的利弊，选择最适合你的一项。要想了解更多临床试验的相关信息，请访问 [NIMH 临床试验专题网站](https://www.nimh.nih.gov/health/trials)。
