# 【中翻】精神分裂症-美国精卫中心

本文翻译自 NIMH 网站上的 [Schizophrenia](https://www.nimh.nih.gov/health/publications/schizophrenia) 篇目，基于其2024年更新的版本。

<!-- 本文预计阅读时间x分钟。-->

## 什么是精神分裂症

精神分裂症是一种严重的精神障碍，影响患者的思考、感觉与行为能力。精神分裂症患者可能会失去与现实的联系，让患者及其亲友陷入痛苦。精神分裂症的症状会让患者难以完成普通且日常的活动与任务，但可通过若干种有效的治疗缓解。若是能得到妥善的治疗，患者可免于辍学或失业之苦，在独立自主中维持人际关系。

## 精神分裂症的症状与体征

尽早发现精神分裂症的症状并寻求专业帮助，是精神分裂症治疗中的重要一环。精神分裂症患者通常在16-30岁出现首次精神病性症状并被确诊。及时的诊断和治疗有助于患者更快，更好的康复。在患者首次出现精神病性症状时，就应得到诊断并开始治疗。而研究发现，即使在首次出现精神病性症状前，患者在思维、情绪与社交功能上就有渐进性的改变。精神分裂症罕见于年纪较小的儿童。

精神分裂症的具体症状因人而异，大体上可分为三类：阳性症状、阴性症状与认知缺陷症状。

### 阳性症状

**阳性症状**（又称精神病性症状，psychotic symptoms）影响患者的思考、行为与感知世界的能力。具有阳性症状的患者通常思维混乱、感知受损，难以区分现实与虚假。一些患者的症状会自动消退，但一些患者的阳性症状会持续很长时间。阳性症状包括幻觉、妄想与思维障碍。

- **幻觉**指患者感觉到不实际存在的东西（包括视觉、听觉、味觉、触觉等），其中以幻听最为常见，且亲友需要很长一段时间才能注意到患者的幻听症状。
- **妄想**指患者对他人感到无理的客观谬误深信不疑。有妄想症状的患者可能坚信广播或电台等媒体正在向他们传递特殊的信息，并要他们做出特殊的回应，或是坚信他们身处危险，正遭他人的伤害。
- **思维障碍**指患者不寻常、无逻辑的思考。有思维障碍的症状的患者在思考和说话上存在困难。他们可能会出在对话中突然停下思考，在不同的话题中来回切换，编造一些没有实际含义的词语。

### 阴性症状

**阴性症状** 包括丧失动力、丧失对日常活动的兴趣、远离社交生活、难以控制表情、难以日常生活。具体包括：

- 难以规划并完成超时购物之类的日常活动。
- 日常生活缺乏动力，难以体验到其中的快乐。
- 声音低沉，面无表情。
- 避免社交，或在社交场合中感到尴尬、不自在。
- 缺乏精力，将大量时间花费在不太消耗精力的事情上。严重情况下，患者可能长时间静止不动、不说话，这种情况被称作紧张症（catatonia）。

这些阴性症状有时候会被误诊为抑郁障碍等其他精神障碍。

### 认知缺陷症状

**认知缺陷症状** 包括注意力与记忆力方面的问题。这些症状让患者难以听清对话内容、学习新知识、记住重要的会议等。我们的日常机能很大程度上取决于自身的认知功能水平。医生会通过一系列详细的测试，评估患者的认知功能水平。认知缺陷症状包括：

- 难以处理信息并做出决定
- 无法利用哪怕是刚刚获取的信息
- 难以集中注意力

### 暴力行为风险

大部分精神分裂症患者没有暴力倾向。相反，他们比起没有精神分裂症的人们而言，更容易受到他人伤害。那些未能得到妥善治疗，或是存在酒精等精神活性物质滥用的患者，有更高的自伤与暴力行为风险。亲友等人有必要尽快帮助具有精神分裂症状的患者就医并获得治疗。

### 区别：精神分裂症与分离性身份障碍

精神分裂症与分离性身份障碍（Disassociative Identity Disorder，DID）在表面上有些非常相似的症状，但两者本质上是不同的疾病。DID 曾被称作多重人格障碍（multiple personality disorder）与人格分裂障碍（split personality）。DID 患者有两个或更多相互独立的人格，不同人格具有不同的行为特征与记忆。

## 精神分裂症的病因

有多个影响精神分裂症患病风险的因素。

### 基因

精神分裂症具有一定的家族遗传性。然而，家族中有精神分裂症患者并不意味着其他家庭成员也会患上精神分裂症。多项研究表明，精神分裂症是多基因遗传病，患病与否受多组不同的基因共同决定，单一的基因并不能导致精神分裂症。

### 环境

研究表明基因与环境因素（包括居住环境与过往经历）共同影响人们罹患精神分裂症的风险。这些环境因素包括贫困、周遭环境充满压力或危险、接触病毒、或是在出生前营养不良。

### 大脑结构与功能

研究表明，精神分裂症患者的大脑与常人有些许不同，包括特定部位的大小与部分去区域的连接。其中一些差异在出生之前就已形成。研究人员正在探明这些差异，以确定这些差异与患者精神分裂症状的关系。

## 精神分裂症的治疗

现今针对精神分裂症的治疗力求帮助患者改善症状，提升日常机能，实现毕业、就业、社交等人生目标。

### 抗精神病药物

### 心理-社会治疗

### 家庭援助与治疗

### 协调专业护理（CSC）

### 肯定式社区治疗

### 针对酒精与药物滥用的治疗

## 寻求帮助

## 帮助精神分裂症患者

## 临床试验
