# 【中翻】季节性情感障碍-美国精卫中心

本文翻译自 NIMH 网站上的 [Seasonal Affective Disorder](https://www.nimh.nih.gov/health/publications/seasonal-affective-disorder) 篇目，基于其2023年更新的版本。

## 什么是季节性情感障碍

许多人都经历过心情低落、表现失常的时候。有时，这种情绪的波动随着季节的变化而开始与结束。在秋冬季节，许多人因为白天逐渐变短，感到消沉、低落，但到来年春天，这种压抑的心境就会随着白天逐渐变长而消散。

有些情况下，这种情绪波动更加严重，影响人们的感觉、思维与行动。如果你发现你的心情与行为正好会随着季节起伏波动，你可能有「季节性情感障碍」（Seasonal Affective Disorder，SAD）。

大多情况下，SAD 的症状始于深秋或初冬，在来年的春天或夏天结束。与上述「冬季 SAD」不同的是，有些人会在春夏两个季节经历 SAD 的症状，这被称作「夏季 SAD」。一般而言，夏季 SAD 的患病率要比冬季的低。

## SAD 的症状与体征

SAD 是一种季节性复发的抑郁障碍，一年的发病期长达 4-5 个月。SAD 的症状与体征包括一般的抑郁障碍症状，也包括 SAD 特有，且夏季 SAD 与冬季 SAD 不同的一些症状。

并非所有人都会经历下述症状，你可以在我们翻译的[抑郁障碍](./Depression.md)中详细了解抑郁障碍的具体症状。

一般的抑郁症状包括：

- 在过去的两周及以上时间内，几乎每天的大部分时间都感到持续的伤心、焦虑或空虚
- 感到悲观、没有希望
- 感到易怒、受挫、坐立不安
- 感到自己有罪、没有价值、无药可救
- 对曾经的爱好与活动失去兴趣，无法从中获得快乐
- 感到精疲力竭、疲劳，做什么事都慢了下来
- 难以集中注意力、记住东西或做决定
- 作息或食欲紊乱，发生意料之外的体重变化
- 感到身体疼痛，如头痛、肌肉痉挛，有消化问题。上述问题并非由具体的身体健康状况导致，且在就医服药后不见减退
- 想到死亡或自杀的事，或是尝试自杀

冬季 SAD 有以下独特症状：

- 睡得太多（嗜睡症）
- 吃得太多，尤其是摄入太多碳水化合物含量高的食物，以至于体重激增
- 回避社交活动（像是进入了「社交冬眠」）

夏季 SAD 有以下独特症状：

- 失眠，难以入睡
- 没有食欲，以至于体重骤降
- 坐立不安，容易生气
- 感到焦虑
- 冲动或暴力的行为

冬季 SAD 与人们口中的「节后综合征」有很大的区别，后者虽同样在一年的特时段内发作，但其症状更多是因为压力重重，感到悲伤或焦虑。SAD 的抑郁症状与日照时长的变化关系更大，而非不同时间的日期安排或计划。因此，假期、学校或岗位的周期性工作安排、探亲等引起的压力与 SAD 并非完全相同

（*译者注：讲得直白点，SAD 的症状与「五月病」并非相同，后者用于动漫爱好者自嘲在五月份感到压力重重。这种说法来源于日本的动漫爱好者，因为日本高中一般在五月份开学，学生们在新的学期难以应付崭新的课业与人际关系，难以重新适应学习生活，因此会感到不自在。*）

> NIMH 提供了一系列有关[寻求帮助](https://www.nimh.nih.gov/health/find-help)、预约门诊、前往治疗的指南。
> **如果您或身边人有轻生想法或任何心理困难，请及时寻找专业援助。若遇危急情况，请报警。详见[附录](../appendix.md#危机干预与报警)**。
> SAMHSA 为美国居民提供了一张[在线地图](https://findtreatment.gov/)，帮您找到就近的精卫中心。

## SAD 的诊断

如果你或身边的人有类似于 SAD 的症状，请前往精神科等相关科室就诊，告诉医生你的疑虑。医生可能会让你完成相关量表测试，以确定你是否符合 SAD 的各项标准。

要确诊为 SAD，患者必须满足以下条件：

- 患者必须具有抑郁症状，或是上表列出的冬季 SAD 或夏季 SAD 的症状。
- 患者的抑郁症状仅出现在特定的季节，如冬季或夏季，且持续两年以上。然而，并非所有患者都会在其特定的季节里表现出 SAD 症状。
- 在其特定的季节里，患者抑郁症状发作的频率比一年的其他时间更多。

## SAD 的易感人群

数百万美国人有 SAD 的症状，但大多数人都不知道这一疾病。大多情况下，SAD 起病于成年早期。

SAD 的女性患病率高于男性。就类型而言，冬季 SAD 的患病率高于夏季。因此，居住在纬度更高地区的北方人更易患上 SAD，因为北方冬季的日照时长更短。例如，阿拉斯加州与新英格兰地区的居民比在得克萨斯州与佛罗里达州的居民更易患上 SAD。

（*译者注：若拿中国举例，东北三省的 SAD 患病率要高于广东、广西、海南等地。*）

SAD 更经常出现在抑郁或双相患者身上，尤其是双相 II 型障碍。双相 II 型障碍的患者抑郁期与轻躁狂期交替发作，轻躁狂的严重程度要低于双相 I 型障碍的躁狂。此外，SAD 患者更经常伴有其他精神障碍，如注意力缺陷多动障碍（ADHD）、进食障碍、焦虑障碍或惊恐障碍。你可在我们的[首页](../README.md)了解这些精神障碍。

SAD 有时具有代际遗传性，更常见于精神分裂症、抑郁障碍等其他精神障碍患者的近亲属。

## SAD 的病因

就 SAD 的病因，相关研究仍在进行中。由于冬季 SAD 更普遍，更易研究，现今的大部分研究更着重于冬季 SAD。而夏季 SAD 的相关研究相对稀少、匮乏。

研究表明，SAD 患者，尤其是冬季 SAD 患者，在血清素的分泌水平上，要低于健康人群。血清素是一种脑部分泌的，用于调节情绪的化学激素。研究同时表明，阳光会影响脑中部分化学物质的浓度，进而影响血清素浓度的维持。更短的日照时长会影响这些化学分子的正常机能，因此降低患者的血清素浓度水平。

维生素D 的缺乏可能会加剧上述冬季 SAD 的问题。大量研究证实，维生素D 能促进血清素发挥其化学作用。除了通过食物摄取的维生素D，人体会在皮肤接触日光时自行合成维生素D。由于日照时间的缩短，SAD 患者在冬天的维生素D 水平会更低，因此血清素的活性将进一步降低。

褪黑素是一种用于维持正常作息周期的激素。其他研究也表明，无论是冬季 SAD 还是夏季 SAD，患者的褪黑素水平都有显著的变化。冬季 SAD 患者会分泌过量的褪黑素，这让患者感到困倦，更容易睡过头。

相反，夏季 SAD 患者褪黑素水平不足，因此在漫长炎热的夏天，他们的睡眠质量不甚理想，这进一步诱发了他们的抑郁症状。更长的白天、更短的黑夜、更高的气温都能导致睡眠质量的下降。然而，上述理论尚未得到具体且全面的证实。

血清素与褪黑素都能维持人体的日常节律，使其更加符合自然的昼夜循环。但 SAD 患者的上述两种激素水平异常，因此扰乱作息规律，导致他们无法适应季节性的日照时长变化，进而在睡眠、情绪与行为方面产生一系列的问题。

无论是否 SAD 患者，有关冬天或夏天的消极想法与情绪，以及这些季节的限制与其带来的压力是普遍的。然而，虽说会带来更好的治疗方式，医学界尚不明确这些思绪与 SAD 症状的因果关系。

## SAD 的治疗

有若干种针对 SAD 患者的治疗手段，主要分为以下四类。患者可选择其中的一种或多种进行治疗：

- 光照疗法
- 心理治疗
- 抗抑郁药物
- 维生素D

光照疗法与维生素D 主要针对冬季 SAD，而心理治疗与抗抑郁药物可用于治疗包括冬季 SAD 与夏季 SAD 在内的抑郁障碍。目前没有针对夏季 SAD 的治疗方式。

你可以向医生了解不同治疗方式的优缺点，据此选择最适合你的一套。你可以在 NIMH 网站上了解[如何与医生交谈你的病情](https://www.nimh.nih.gov/health/publications/tips-for-talking-with-your-health-care-provider)
，以期在门诊取得更好的治疗效果。

### 光照疗法

20世纪80年代起，光照疗法（light therapy，简称「光疗」）就已成为治疗冬季 SAD 的主要方式。光疗通过让 SAD 患者接触强光，弥补在冬季所欠缺的自然光。

治疗过程中，患者需要坐在一个非常明亮的光盒面前（约10000勒克斯）。每次治疗持续30-45分钟，而患者从秋天到来年的春天，每天早上起床后都要第一时间进行该种治疗。光盒发出的亮度约为普通室内灯的20倍，但会过滤掉可能有害的紫外线光，这让光疗成为一种适用于大部分冬季 SAD 患者的治疗方式。但是，若是眼部有疾病，或正服用一些会让皮肤等对光照过敏的药物，则需采用其他治疗方式，或是在谨慎的医疗监护下进行光疗。

### 心理治疗

心理治疗（又称谈话治疗或心理咨询）教会患者更好的思维与行为方式，改变生活习惯，以达到减轻抑郁症状的效果。

认知行为疗法（Cognitive Behavioral Therapy，CBT）是一种旨在帮助患者质疑并改变无效的想法与行为，以改善抑郁或焦虑情绪的心理治疗方式。有一套针对 SAD 患者的 CBT（CBT-SAD）。CBT-SAD 通常以小组为单位，一疗程六周，需要进行两个疗程。CBT-SAD 的治疗主要通过用正面的思维替代那些与季节有关的负面思维，如冬天的寒冷与夏天的炎热。CBT-SAD 同时会使用一种称作行为激活的方式，这能帮助患者识别并计划那些有趣且引人的室内外活动，通过这些活动弥补他们在冬天或夏天的兴趣丧失。

研究人员发现，CBT-SAD 与光疗都能有效缓解 SAD 症状，但对于少数症状，光疗的疗效要略优于 CBT。然而，一项更长期的研究表明，在两年后，CBT 的正面疗效更为持久。

我们翻译了 NIMH 有关[心理治疗](./Psychotherapies.md)的文章，点击查看。

### 抗抑郁药物

用于治疗抑郁障碍的药物可有效治疗 SAD，无论是单一的药物治疗还是与心理治疗联合。抗抑郁药物通过改变大脑合成或利用特定化学物质的方式，达到改善情绪与减轻压力的目的。

抗抑郁药物需要4-8周的时间起效。与睡眠、食欲、注意力相关的症状一般会早于情绪问题缓解。在确定药物是否有效前，需要给予其充足的起效时间。你可能需要经过若干次尝试，才能找到最适合你的药物。

与其他抑郁障碍相似，SAD 患者脑部的血清素活动异常。一类名为选择性血清素再摄取抑制剂（Selective Serotonin Reuptake Inhibitor，SSRI）的抗抑郁药物有时能够用于治疗 SAD 的各种症状。SSRI 能显著改善患者的心境。

美国食药监局（FDA）批准了一种名为安非他酮（bupropion）缓释片的药物。「缓释片」说明这种药物释放时间更长，药效持续地更久。对大多数患者，若是能从深秋到来年初春能每日坚持服用服用安非他酮，那么他重新患上 SAD 的概率将大幅降低。

所有药物都有一定的副作用。在开始或停止服药前，有必要与医生充分商量。我们翻译的《典型精神科药物》中有关于[抗抑郁药物](./Medications.md#抗抑郁药物)的内容。你还可以在 [FDA 网站](https://www.fda.gov/drugsatfda)上了解诸如安非他酮等特定药物的相关信息，包括最新的批准、副作用、警告以及用药指南。

### 维生素D

## SAD 的预防

## 临床试验
