# 【中翻】压力与焦虑-美国精卫中心

本文翻译自 NIMH 网站上的 [I'm So Stressed Out!](https://www.nimh.nih.gov/health/publications/so-stressed-out-fact-sheet) 篇目，基于其2020年更新的版本（篇目编号 No. 20-MH-8125）。

本文预计阅读时间 2 分钟。

## 是压力，还是焦虑？

人生并非总是一帆风顺，每个人都或多或少地有过倍感压力的经历。无论是学业成绩、创伤事件（比如流行病、自然灾害、暴力行为等），还是人生变故，人们都有可能感到不同程度的压力。

那么，压力究竟是什么？压力是人们对外部事件的生理与心理反应些。被称作「压力源」（stressor）的事件包括作业过多，或是染上疾病。它们可能只发生一次或持续一小段时间，也有可能在一段更长的时间里重复发生。

焦虑是什么？焦虑是人们身体对压力的反应。即使当下没有威胁或紧急的事情，人们也会感到焦虑。

持续不减的焦虑情绪可能会影响人们的生活与健康。长期焦虑的人群可能会在睡眠、免疫、消化、心血管、性功能等方面出现问题。同时，他们也有可能患上抑郁障碍、焦虑障碍等精神障碍。

焦虑障碍可细分为多种类型，包括：

- [广泛性焦虑障碍](./GAD.md)
- [惊恐障碍](./PanicDisorder.md)
- [社交恐惧障碍](./SAD.md)
- [各类恐惧障碍](./Phobia.md)

**那么，何时应该寻求帮助？**

## 压力 vs. 焦虑

### 压力

- 大多情况下是对外部事件的反应，如重要的考试，或是与朋友的争论。
- 外部事件结束后，就会自然消退。
- 具有两面性，能够督促你按时完成任务，也可能让你睡不安稳。

### 焦虑

- 大多情况下，是人们对压力的内部反应。
- 通常是长期且无法消退的担忧或畏惧，并且影响生活。
- 即使眼下没有危急事件，也会持续地感到焦虑。

### 共同点

两者都会影响人们的身心健康，受压力或焦虑影响，人们可能会有以下症状：

- 过度的担忧
- 感到不自在
- 感到紧张
- 头疼或身体疼
- 高血压
- 睡眠不足

## 留心压力

每个人都会有或大或小的压力，有些情况下重重的压力能压垮人们。如果你无法控制压力，并且你的生活已经有如下影响，那么你可能已经患上焦虑障碍：

- 压力影响了你的日常生活。
- 压力让你避开特定的事物或活动。
- 压力似乎持续不减。

## 应对压力与焦虑

了解那些让你感到压力的事物，学习应对压力的有效方法，能减轻焦虑情绪，改善日常生活。在找到最适合你的治疗方案前，可能会有若干次尝试与失败。以下是一些在日常生活中能够实践的，能够缓解压力的活动：

- 写日记。
- 下载并使用那些提供放松练习（如呼吸练习，视觉练习）、正念冥想（指导人们专注当下的心理放松练习）的应用程序。
- 定期锻炼，确保健康且规律的膳食。
- 维持规律且充足的睡眠时间。
- 少喝汽水饮料（soft drinks）或咖啡，避免摄入过量的咖啡因。
- 识别并质疑脑海中负面且无用的想法。
- 向那些能帮助你积极应对压力与焦虑的亲人或朋友们寻求帮助。

## 寻求医疗援助

如果你的压力或焦虑严重影响你的日常生活，或这两种症状长时间持续不减，那就有必要寻求专业的医疗援助。心理治疗（有时称作谈话治疗）与药物治疗是应对焦虑的两大主流治疗方式。大多数患者在接受心理与药物治疗后，症状都能得到缓解。

> **如果您有轻生想法或任何心理困难，请及时寻找专业援助。若遇危急情况，请报警。详见[附录](../appendix.md#危机干预与报警)。**

如果你或身边的人患有精神障碍，有情绪困扰，或是担心自己的精神健康，请及时（帮助他们）寻求援助。我们在附录准备了一份简要的[就诊相关建议](../appendix.md#就诊相关的建议)。

## 另见

- [精神卫生保健](./SelfCare.md)
- [儿童常见精神障碍及应对](./Children.md)
