# 【中翻】自杀干预常见问题-美国精卫中心

本文翻译自 NIMH 网站上的 [Frequently Asked Questions About Suicide](https://www.nimh.nih.gov/health/publications/suicide-faq) 篇目，基于其2024年5月更新的版本。

自杀是美国首要的死亡原因之一，因此得到公共卫生界的广泛关注。自杀的后果会波及家人、亲友乃至社区。本文能帮助你或亲友了解自杀的信号，教授你预防自杀的方式，以及有效的治疗手段。

> **如果你或身边的人处于自杀风险：**
>
> 请立即寻求专业的心理/医疗援助。如果你在**中国大陆**，你可以拨打心理援助热线 **12356**。该热线7*24小时在线，为危机人士提供免费且保密的心理援助。若遇危及生命安全的情形，请直接拨打 110 报警。
>
> 如果你在**美国**，请拨打危机干预热线 **988** 或登录网站 [988lifeline.org](988lifeline.org)。若遇危机生命安全的情形，请直接拨打 911 报警。
>
> 如果你在其他国家或地区，请参阅维基媒体基金会提供的
[心理健康资源](https://meta.wikimedia.org/wiki/Mental_health_resources/zh)。

## 问：什么是自杀

**自杀**指一个人通过伤害自己，达到结束自己生命并死亡的行为。

**自杀尝试**（suicide attempt）指一个人通过伤害自己，达到结束自己生命，但最终没有死亡的行为。

请注意避免使用「成功自杀」、「自杀失败」之类的语言来形容自杀或自杀尝试，这些词可能带有负面的意义。

## 问：哪些人是自杀的高危人群

不同年龄、性别与种族的人们都可能成为自杀的高危人群。

自杀的风险因素包括：

- 曾经尝试过自杀
- 抑郁障碍等精神障碍，或物质滥用障碍
- 慢性疼痛
- 精神障碍或物质滥用的家族史
- 自杀的家族史
- 遭受家庭暴力，包括身体虐待与性侵
- 家中藏匿有军火枪械等、化学试剂等管制物品[注]
- 因治安处罚或刑事犯罪，刚从看守所或监狱释放
- 目睹或听闻他人的自杀行为，如亲人、同学或公众人物

> 美国公民可合法持枪。——译者注

大多人即使具备上述自杀风险，也不会尝试自杀。我们很难辨别哪些有自杀想法的人们会真正尝试自杀。尽管有必要了解这些自杀的风险因素，那些表现出**自杀风险信号**的人们可能离危险更近，更需要及时的干预。

生活压力（如失去爱人、法律纠纷或资金周转问题）与人际关系压力（如羞辱、骚扰、霸凌、歧视、情感问题）可能增加自杀风险，尤其是这些压力与上述风险因素共同出现时。

## 问：自杀的风险信号有哪些

自杀的风险信号表明，做出这些举动的人们很可能处于尝试自杀的风险，包括：

- 谈论有关死亡或杀死自己的事
- 谈论自己感到空虚无助，没有活下去的理由
- 谈论自己感觉被困住，没有出路
- 感到情感受伤，身体疼痛
- 谈论自己给他人带来麻烦
- 疏远自己的亲朋好友
- 卖掉或松掉自己重要的财物
- 向朋友与亲戚告别
- 整理身后事，如立遗嘱
- 尝试高风险行为，如飙车
- 清场想起与谈论死亡的话题

其他严重的自杀风险信号包括：

- 情绪极度不稳定，突然从悲痛不已到平静或欣喜若狂
- 制定自杀计划，如在线寻找自杀手段、囤积药物、购置枪支弹药等[注]
- 谈论自己感到内疚或羞愧
- 比以往更经常摄入酒精或药物
- 表现得焦虑或激动
- 转变饮食或睡眠习惯
- 感到愤怒，谈论复仇相关的话题

> 美国公民可合法持枪。——译者注

## 问：有哪些用于自杀干预的治疗

以下有效的循证干预手段能帮助深出自杀风险的人们：

- **认知行为疗法（Cognitive Behavioral Therapy，CBT）** ：CBT 是一种能帮助人们处理压力事件的心理治疗手段。CBT 帮助人们识别自己的思维模式，好让他们在自杀念头浮现的时候，能有更好的解决方式。
- **辩证行为疗法（Dialectical Behavior Therapy，DBT）** ：DBT 是一种能有效减少青少年自杀行为的心理治疗手段。DBT 也能显著降低边缘型人格障碍成年人的自杀风险。边缘型人格障碍患者往往情绪多变，自我形象不稳定，常常出现冲动行为，关系也因此不甚稳定。经过 DBT 训练的心理治疗师可帮助人们识别自己冲动或不健康的情绪或行为，让他们能够更有效应对压力事件。
- **快速干预策略（Brief Intervention Strategies）** ：研究表明，为自杀行为构建一份应急预案或应对计划，能在人们具有自杀念头的时候，降低他们实施自杀的风险。这份计划或预案通常囊括了自杀念头浮现时，应采取的必要措施与寻求援助的途径。研究表明，与身处自杀风险的人们保持联系，并跟进他们的实时情况，能降低他们今后的自杀风险。研究同时表明，对致命物品的妥善保管，也能减少自杀尝试的次数，进而降低自杀风险。此外，针对自杀风险的联合评估与干预，也能减少自杀的念头。
- **联合护理（Collaborative Care）** ：联合护理是一种团队的精神卫生护理。行为健康护理长（Behavioral Health Care Manager）会协同患者、首诊医生（Primary Health Care Provider）、精神卫生专家，一同制定治疗计划。联合护理是一项能有效治疗抑郁障碍，降低自杀念头频率的护理方案。

> 延伸阅读：[Implementing collaborative care for older people with comorbid hypertension and depression in rural China, PubMed（英文）](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31630703/)

## 问：我应该向谁寻求自杀干预

> **如果你察觉到自身或周围的人有自杀的迹象——尤其是出现行为改变，出现前文提到的危机信号——请尽快寻求帮助。**

家庭与朋友通常是最先发现自杀念头的人们，他们可以采取及时的行动，帮助心爱之人找到正确的精神卫生干预途径。

如果有人告诉你自己有自杀念头，请不要让他们独处。不要替他们保守自杀念头的秘密——你可以将他的自杀念头透露给可信赖的朋友、亲人或其他可靠的成年人。

若遇危及生命安全的情况，请报警。中国大陆和美国的报警电话分别是 **110** 和 **911**。

> 若需查询其他国家或地区的报警电话，请前往[中文维基百科的这个条目](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B7%8A%E6%80%A5%E6%95%91%E9%9B%A3%E9%9B%BB%E8%A9%B1%E8%99%9F%E7%A2%BC) 查阅。

## 问：如何应对网络上自杀相关的消息

## 问：讨论相关话题会增加自杀风险吗

## 问：自杀是为了「威胁」或「博人眼球」吗

## 问：不同年龄段的自杀率有何差异

## 寻求帮助

## 临床试验